2025-10-26 05:16:41+00:00   soulpractices   
2025-10-26 05:16:41+00:00   soulpractices   
2025-10-26 05:16:41+00:00   soulpractices   
2025-10-26 05:16:41+00:00   soulpractices   
2025-10-26 05:16:41+00:00   soulpractices   
2025-10-26 05:16:41+00:00   soulpractices   
2025-10-26 05:16:41+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_152

О природе текущего времени и душе человека 🍁

Как человеческая душа, глубока тайна времени и широка, как мировой ритм. В потоке времени, наполняющем нашу человеческую жизнь стоим мы все, но только немногие способны дать себе отчёт в духовном фоне переживания времени. И лишь когда нам удаётся вознестись над преходящим течением времени, тогда-то откроет оно нам свои тайны.

Обращение к природе (ибо природа всегда имеет время) может научить нас чувствовать и понимать шаг времени в ритме увядания и цветения. Открывается занавес перед потаённым смыслом нашей жизни.
 
В нашей жизни имеются "зимние и летние состояния", как и во внешней природе. Мы знаем и свои времена цветения и увядания. 
«Круговорот года наряду с его радостями и печалями несёт в себе и глубокую мудрость. Крестьяне хорошо знают, что унылая осень является порою жатвы.
То же относится и ко времени осенней и зимней поры нашей жизни, когда стареющий человек убирает жатву своей жизни с полей судьбы, чтобы затем внутренне её переработать»
( по мотивам Ф.Пеппиг «Год души») 

В природе происходят процессы умирания растительного мира поглощающие нас каждую осень. 
А вот, то, что находится в земле пробуждается, и мы переживаем это вслед за нею. 
Земля пробуждается отмирая. 
И вот этому мы можем радоваться, ожидая в своём «умирании»переживания высшего сознания. Так можно встретить зиму, предвкушая время, богатое душевными переживаниями. 

Осень дарит счастливое ощущение, что душа переживает внутреннее лето, когда за окном зима. Здесь же проявляется и противоречивая природа мышления. С одной стороны идёт процесс умирания, а с другой способность подняться над бытием, благодаря которой мы можем чувствовать себя свободным существами. 

Дневной свет бледнеет и теряет силу,теперь все зависит от нас самих. Именно мы должны давать миру то, чего нет больше от природы. 
Это время востребует наши творческие силы особенно сильно. Поэтому «вместо того, чтобы придаваться унынию мы должны собрать всю силу волю и начать действовать творчески»( Д.Хорнеман) 

Главная тема этого периода - сохранение и пестование живого.

Умирает, то, что и должно умереть. 
Это время может быть настолько заряжено напряжением- вплоть до разрыва на части, и может стать силой, прорывающей внешний чувственный мир. 
Это «оплодотворяющая сила» и в физическом и  в духовном смысле. 
Такое напряжение требует повышенного терпения. 
Можно сказать даже так, что задача этого периода- 
«освоение напряжённости» 
Это требует Воли, способности двигаться в одиночестве по пути саморазвития , используя творческие возможности, которые  становятся миротворческой силой. 

В биографии человека этот период соответсвует 8 семилетию (49-56 лет). Середина осени жизни. 
В жизни человека отпадают иллюзии и неоправданные надежды и это несёт в итоге освобождение.
Если нечто старое не отомрет, новое возникнуть не может. 
Поэтому в это время с особенной силой может происходить борьба с привычками, со своей приверженностью к здешней удобной действительности. 
Привычки и зависимости либо усиливаются, либо удаётся упражняться в их преодолении, в преодолении тяжкого земного притяжения затемняющего нашу душу. И это движение к духовной свободе, освобождённой от слишком большой погружённости в 
повседневные заботы и нужды.
В этот период 
«необходим лучащийся небесный свет который способен вносить лёгкость в тяжеловесность.
Важно устремляться к образу жизни, ведомому Духом вглубь, до самого конца, чтобы потом обрести направление в следующем периоде» ( Р. Шнурре) 

С таким настроением входим в новый период. 
Упражнение заключается в том, чтобы тренировать в себе навык «подниматься над бытием» -именно благодаря этой способности мы можем почувствовать себя свободными существами.

Музыка времени: 
Осенний вечер. И.С. Бах 

Фото #домуозераlapause 
Екатерина С. 

Света и творчества вашей душе! 

#природавремени 
#календарьдуши
#музыкадуши
2025-10-17 04:19:53+00:00   soulpractices   🕊️🕊️🕊️
Училась я и сама. 
Много как всегда. Меньше пока не получается. 
Почти 50 полных дней я находилась в исследовательской, терапевтической, биографической практике с различными группами в разных городах ( Москва, Кострома, Екатеринбург, Сочи, Смоленск, Тверская область). 
На будущий год уже многое запланировано, буду справляться. 

🕊️🕊️🕊️
И далее моя основная «занятость» (а разве что то еще осталось от времени после всего предыдущего, спрашиваю я себя) лежит с сфере работы с Корпоративной средой -с людьми и командами. 
Здесь и новые программы, и новые вдохновляющие партнёрства и заказчики 
И  горячо любимые «старые» партнёры и программы, с которыми мы растем и развиваемся вместе. 
50+ групп случилось в этом году. 
Тема внутреннего (аутентичного, осознанного) лидерства снова «ожила» и обогатилась среди моих тем, а искусство управления собой: энергией, стрессом, эмоциями, конфликтами и Эффективное присутствие, на первом месте всегда.
Именно в этом году я стала еще яснее произносить,чем я на самом деле (и как) занимаюсь. 
РАБОТАЮ С ДУЩОЙ: своей, человека, команды, организации. 
Плавно втекла в мою корпоративную практику и новая форма работы: 
Executive- тренер- очные персональные (или для 2-х человек) тренировки и образование в области человековедения.

🕊️🕊️🕊️
В  этом году стало еще больше моих открытых выступлений на различных конференциях и встречах. Благодарна всем за приглашения и создание возможностей дотянуться до большего количества людей с важными темами. 
Будущий год «грозит» еще большей перспективой расширения и в этом. 
Пусть будут силы! 

🕊️🕊️🕊️
Что пришло в равновесие в этот год -это моя Практика Executive коуча. 
Я теперь не веду больше 7 человек - топ-менеджеров в месяц. Когда заканчивается один контракт целиком (а длится он 3-6 месяцев), тогда я беру нового человека. 
Мой способ работы таков, что я в каком то смысле «вынашиваю» в своей душе важное для этого человека, связываюсь с ним на глубине на все это время. 
Больше, учитывая, чем я еще занята, невозможно. 
Поэтому открытой записи на индивидуальную работу у меня сейчас нет. Но можно ходить в открытые группы. Они небольшие и очень располагающие к глубине. Спрашивайте и я скажу с чего начать. 

🕊️🕊️🕊️
Удается, не так часто как я хотела бы, писать и в Упражнениях души, собирать накопленное и делиться с вами. Отдавить это ИИ не планирую:) 

🕊️🕊️🕊️
А еще - я успеваю дружить. 
Пусть и мало встречаясь, но каждый наш разговор я помню друзья!  
Потому что каждый мне дорог. 
И то, как вы меня поддерживаете и прощаете за малое количество наших встреч -бесценно 🙏. 

🕊️🕊️🕊️
И мои дети не вдруг -выросли. 
Сыновьям 20 и 30 лет. 
И они каждый держат свой путь. Своим способом. Мне с этим, честно говоря, непросто. 
Но знаете, что главное- я их люблю, со всем что с ними происходит и видимо, еще будет происходить:) 
Я может и не самая лучшая мама, но я учусь, благодаря им многому. 

🕊️🕊️🕊️
Год непростой оказался для меня по здоровью, кажется я решила пересобраться. 
Пусть хватит сил и на это! 
Мы же знаем -«в здоровом теле -здоровый дух!» 

Такие вот мои итоги уходящего года и ингредиенты счастья:  
доверие и благодарность к тому что приходит, жизнелюбие, готовность к сложностям и любовь, к тому что делаешь, с кем и для кого. 


Спасибо, что вместе со мной были этот год ! ❤️
2025-10-17 04:17:35+00:00   soulpractices   
2025-10-17 04:17:35+00:00   soulpractices   
2025-10-17 04:17:35+00:00   soulpractices   
2025-10-17 04:17:35+00:00   soulpractices   
2025-10-17 04:17:35+00:00   soulpractices   
2025-10-17 04:17:35+00:00   soulpractices   
2025-10-17 04:17:35+00:00   soulpractices   
2025-10-17 04:17:34+00:00   soulpractices   Мир есть любовь. 
Но только в тишине,
Когда склонилось небо к изголовью
Становится бесспорно ясно мне,
Что мир - любовь, и создан лишь любовью.
(ЗМ)

Праздную сегодня свой новый  год-54 -середина осени жизни 🍁

Прошедший год был грандиозный, как по внутренним так и внешним масштабам происходящего.

Мне выдано такое мощное, не побоюсь этого слова, и душевно красивое человеческое окружение, что я переполнена благодарностью каждому, кто был сопричастен происходящему ( в которое все включено, разумеется) в моей судьбе в этом году. 

ИТОГО: 

🕊️🕊️🕊️
В этом году произошли  незабываемые для душевной и духовной жизни путешествия. 

Поездка в октябре в новые для меня города: глубоко затронувший меня Стамбул, затем большое путешествие, на которое я настраивалась четыре года в Дорнах (Швейцария) в Гетеанум, с чудесным «случайным заездом» в Мальш (Германия), перевернувшим мою душу
- там произошла встреча с собой и местом на глубине глубин. 
Для меня эта поездка Посвящение- приглашение к новому витку в моей жизни после нескольких лет тяжелых душевных процессов, для преобразования которых требовались новые силы. 
И я их здесь нашла. 
Может ли что то сравниться по силе пережитого в Духе в этом году? 

Мощь и красота зимнего океана на Сейшельских островах, происходила вместе с проживанием важных социальных процессов, раскрывающих различные грани моих  душевных особенностей. Говорю мягко, хотя «драконы» были явлены ого-го! На то они и Священные ночи (25.12 -06.01), которые я провела в этой поездке. 
Может ли что то сравниться по силе пережитого в душе в этом году?

И конечно, важно упомянуть мои пешие походы под Новороссийском этой весной. Вот просто счастье жизни! Будем продолжать. 

В июле был Париж (совсем новое звучание) и его пригород, где произошла встреча с Шартрским собором -я так давно ждала этой встречи! И какие же нам «попались» удивительные проводники в эти места. Снова подарок! 

Абсолютное потрясение от увиденного и пережитого в Исландии ( «ни в сказке сказать, ни пером описать»). Но я пробовала сделать это здесь и здесь. 
Могу только желать каждому - раз в жизни увидеть и пережить этот остров. 
Может ли что то сравниться по силе пережитого в природе в этом году (и не только в этом)? 

Сейчас я уже точно знаю для чего приходили силы этих поездок в мою жизнь. 
Для моей деятельной любви. Которая в этом году, при поддержке людей с которыми мы идем по жизни рядом, воплощалась во всей полноте ⤵️ 

🕊️🕊️🕊️
Полное преобразование #домуозераlapause для совместной работы в нем, пусть и небольших, но уже групп. 
Много добрых сил и внимания в это было положено и продолжает течь. За этот год дом не узнать. 
И каждый (без преувеличения), кто приезжает сюда может сказать -это и мой дом. 
Год назад я только мечтала об этом, а сейчас вижу воплощенным и уже мечтаю о продолжении: строительстве здесь на озере бОльшего центра, где мы сможем свободнее двигаться, рисовать, набираться жизненных и душевных сил. 
Пусть сложится и эта возможность однажды. Сейчас надо завершить начатое и сделать хотя бы небольшой выдох. 
Основные направления нашей работы здесь - художественная биографическая работа , искусство социального, эффективное присутствие, динамическое рисование, встречи на грани тишины.

🕊️🕊️🕊️
Большое вдохновение черпаю я уже четвертый год. в работе наших ежемесячных очных и онлайн групп -годовых кругов: «Дыхание души», «Лемниската»,  сезонных «Эффективное присутствие»,  «Динамическое рисование Зодиака». 
Каждый год больше 60  человек в разных группах постоянно двигаются вместе в глубоких и красивых диалогах. 
А я живу в своей душе с их историями, вопросами, решениями и красотой происходящей в жизни каждого. 

🕊️🕊️🕊️
Рада, что мы смогли добраться до 14-ти летия нашей Международной Школы Невербального Коучинга, и что мы делаем и планируем что-то новое с обновлённой командой, и что жизнь течет …
Новые выпускники Основного курса, «дорогие невербальные коучи» курса продвинутого- 
много вам благодарности за приверженность и совместный труд. Продолжаем!
2025-10-09 06:30:06+00:00   soulpractices   
2025-10-09 06:30:06+00:00   soulpractices   
2025-10-09 06:30:06+00:00   soulpractices   
2025-10-09 06:30:06+00:00   soulpractices   
2025-10-09 06:30:06+00:00   soulpractices   
2025-10-09 06:30:06+00:00   soulpractices   
2025-10-09 06:30:06+00:00   soulpractices   **

Туман, но если приглядеться,
То постепенно разглядишь
Свое исчезнувшее детство.
И – раньше детства – эту тишь
И эту гладь, в которой не был
Никто еще. Вода и небо,
Но и не небо, не вода,
А то, что брезжило всегда,
Теряя четкие края…
Так вот откуда родом я…
Так вот что было до рожденья,
До слуха моего, до зренья,
До первого на свете дня,
И всё-таки – не до меня…

З. Миркина

Фото #домуозераlapause 
8 и 9.10.25 ( два туманных утра)
2025-10-05 06:13:59+00:00   soulpractices   
2025-10-05 06:13:59+00:00   soulpractices   
2025-10-05 06:13:59+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_150 

Маленькие путешествия — большие радости

Последние несколько лет, в начале каждого квартала, я уезжаю на природу (куда подальше:). Эти поездки стали ритмом моего годового дыхания. За это время происходит, как и на восходе каждого дня, интенсивное накопление сил. Затем, после возвращения, идет большая волна такого же интенсивного «отдавания». В это время я работаю почти без выходных.

Сейчас трудно представить, что было бы, если бы этих выездов не было — это как не было бы сна после дневного бодрствования.

Я заметила, что длинная дорога, которую я проделываю, и трудности на пути к месту, где я могу дальше набираться сил, являются частью переживания радости пребывания там, где находишься. Можно было бы доехать куда то быстрее (чем, например, ехать за 400 км от  Москвы в #домуозераlapause), но тогда не возникает такой прекрасной полярности между городом и деревней. Преодоление этого пути постепенно выводит из суеты города и отдаляет от повседневных и рабочих забот. 
Мысли становятся более сосредоточенными. На короткое мгновение можно даже забыть об остальном мире. Просто едешь, идешь, едешь…

Если добавить некоторые трудности и даже дискомфорт в пути или по приезду, то встреча с этим местом, как бы странно это ни звучало, становится ещё ярче. Стремление к абсолютному комфорту в отдыхе лишает его этого ощущения. Это как гулять только в ясную погоду, а в дождливую или снежную предпочитать оставаться дома у камина. Такой опыт может быть частичным, причём не лучшей его частью. Природа во время дождя может быть намного красивее. Так и дорога, путь -это уже процесс «отдохновения», часть пути к себе. В пути многое замечается и  приходит в движение то, что раньше оставалось неподвижным в нас.

Одно из истинных наслаждений, которое мне довелось испытать за почти 54 года жизни, — это ощущение, когда, наконец, после длинной, порой изнуряющей дороги, согреваешься, выпивая чашку чая в уютном доме, наполненном теплом благодаря растопленным печам (а до этого ведь надо наносить дров в него в любую погоду и проявить терпение дождаться этого тепла)

И ещё важно - даже если ты не один в пути, в какой-то момент наступает состояние внутреннего безмолвия. Замечали ли вы это? Дорога и безмолвие - неразлучные спутники. Особенно если не брать в руки гаджеты. Для меня это время бесценно.

За все эти годы я заметила, что когда мы отправляемся в дорогу или даже просто в длинную прогулку, всё вокруг замедляется, мир кажется более мягким. Время словно растягивается, и в этом смысле мы продлеваем свою жизнь. Движение расширяет наше восприятие времени. 
На какое-то время мы отвлекаемся от забот и становимся свободными - хозяевами своего времени. Мнения, ожидания и настроения родных, коллег оказываются неважными на несколько минут, часов, иногда дней. 
Я становлюсь центром собственной жизни.

По словам философа Хайдеггера, чтобы стать свободными, люди должны быть готовы «применять себя сами». Если выбрать путь наименьшего сопротивления, альтернативы, предполагающей меньше проблем, - он всегда будет в приоритете. Такой выбор предопределён, а жизнь становится скучной и однообразной. 
Я писала о феномене скуки, и это одна из причин, почему людям, стремящимся к комфорту, становится чаще скучнее, чем тем, кто готов встретиться с трудностями в пути. 

И ещё один важный момент: сегодня люди проводят очень много времени в домах, и пребывание в помещении лишает их возможности наслаждаться чудесами природы -сменой времен года, восходами и закатами солнца, дождями, дарящими свежесть, новыми тропами.

К чему я веду?

Призываю вас отправиться в одни из ближайших выходных в небольшое путешествие- туда, где вы ещё не были ( куда-то подальше), без всякой гарантии комфорта.
Пусть сам путь и его непредсказуемость станут главным в этом путешествии.

Вдохновенной осени! 🍁
2025-10-05 05:47:20+00:00   soulpractices   
2025-10-05 05:47:20+00:00   soulpractices   
2025-10-05 05:47:20+00:00   soulpractices   ***
У года есть своя заря—
Золотолистый лес осенний, 
Прозрачный пламень октября, 
Великой тишины свеченье. 
Вся плоть почти сошла на нет, 
Но лад вселенский не разрушен, 
И проступает тайный свет – Пространство открывает душу. 
И пусть вблизи ночная мгла, 
Сияет лик живого Спаса. 
Быть может, я весь год ждала 
Сего торжественного часа.

З.Миркина 


#домуозераlapause
#поэзиядуши
2025-09-28 05:33:49+00:00   soulpractices   О Благодарности. 

Мы можем переживать благодарность в той мере, в которой мы осознаем, что нам дано,  в той мере в которой мы можем это промыслить,  и мы тем лучше можем промыслить, чем больше наши мысли поддерживает благодарность.

Если мы хотим, чтобы благодарность в нашей жизни возрастала, то в любом случае очень полезно последовать совету наших дедушек и бабушек- быть благодарным за все, что нам даровано. Существует множество вещей, событий, людей, котором мы можем быть благодарны, но тут никто никого не принуждает, напротив, благодарение является абсолютно свободным деянием.
Иногда мы требуем от наших детей, чтобы они говорили «спасибо», но к самой по себе благодарности мы никого не можем принудить.
Обычно, благодарность либо возникает в нас либо нет. 
Всем нам уже приходилось бывать в ситуациях когда мы произносили «спасибо» не чувствуя при этом благодарности, или когда мы слышали «спасибо», но это звучало не искренне. Настоящая благодарность не имеет ничего общего с долгом приличия и вообще с долгом- ей не нужно следовать правилам. Также, тот, кто дает по-настоящему, не требует никакой благодарности, если же такое последует, он воспринимает её как ответный подарок. Если благодарность возникает и принимается под знаком свободы, то часто не требуется даже слов, одного взгляда достаточно. 
Если мы внимательно посмотрим в сюжеты своей биографии, то можем обнаружить ситуации в которых мы испытывали боль, или даже страдания, но через какое-то время мы могли быть благодарны за произошедшее.
 Для того, чтобы осмыслить произошедшее нам может быть необходима «здоровая дистанция» и вот с этой дистанции мы можем промыслить происходящее и увидеть то, за что мы можем поблагодарить.  

Благодарение выглядит прежде всего, как одна из основ на которой зиждется человеческая жизнь, подобно дыханию любви.
Благодарность исходит от одного человека к другому, позволяя возникнуть при этом чему-то вроде близости. Благодарность делает более настоящими также и нас как личностей. Мы возникаем, мы начинаем себя заново, когда благодарим. Всегда, когда мы благодарны мы имеем дело с чем-то словесным, со значением.  Благодарить означает сконцентрироваться на неком особом подарке. Я направляю свое внимание куда-то в пределах всего сущего, и моя благодарность относится к предмету моего внимания.
Вниманию как таковому присущь аромат добра. Уже самого чистого внимания достаточно, чтобы то, на кого или на что оно направлено, проявилась как благое.

Можем ли мы быть благодарны за препятствия, которые помогают взвесить и ощутить истинную ценность того, что мы делаем? Благодаря им мы можем осознать,например, что цель не стоит наших усилий.  Но если мы все же остаемся верными целям, то тогда нам приходится внутренние найти возможность преодолеть препятствия или как-то взаимодействовать с ними или даже интегрировать. 

Препятствия показывают нам как далеко простирается наш горизонт и дают нам возможность расширить его.

В нас может сидеть злоба на мир и мы можем работать над растворением этого элементарного чувства -этой эмоции- тогда мы становимся способными прощать. С каждым шагам мы можем становится менее подверженными обидам. Настоящее прощение это не просто нейтральное состояние, в котором мы оставляем прошлое в покое или вытесняем из сознания старые обиды. Оно состоит в том, чтобы сделать разворот на 180° и по-настоящему поблагодарить за случившееся человека или ситуацию, причинившие нам боль. Никто  не может нас принудить к этому и мы также не обязаны это делать, но такая возможность у нас есть. 
Примирение -есть начало благодарности, и тогда ей уже нет конца.

Для нашей души очень важно только оборачиваться на прошлое, но и повернуться лицом к настоящему и будущему. Важно стремиться развить в себе благодарность не только за то, что нам даровано, но, также, и за то что ещё только возникает, и может быть, даже за то, что должно прийти в будущем. 

Проснулся утром и уже благодаришь за наступающий  день-в этом наше упражнение октября.

Ясного и доброго времени! С доверием и благодарностью. 

#облагодарности
2025-09-28 05:33:42+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_150

О текущем времени и добродетели. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. Это времена года души.

Осень приносит серьезность и ясность, и мы приходим к ней через равновесие октября  (Весы). 
Можно в душе пережить эту точку перехода.
Мы должны все больше вернуться к себе, но это означает не уснуть как растение, а как раз наоборот, пробудиться в своей душе. Нас полгода «несли на себе» силы природы, а сейчас необходимо самому нести себя, и тогда, у человека смогут проявится дремлющие творческие силы. 
Начало же этому можно положить через проживание на самой глубине своего существа 
добродетели октября месяца: удовлетворённость (умение ценить, благодарить). 

Задумайтесь о том, что это означает для вас?  
Что значит проявлять эти качества? 
Когда  и как вы испытываете подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами и в отношении вас? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этими качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 

Запишите свои размышления  и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг : дыхание души» мы нашли несколько определений этой добродетели :  

 ⁃ переживание достаточности и  наполненности/полноты происходящего;
 ⁃ умение ценить, то, что есть, что прожито;
 ⁃ благость и благодарность за то, что происходит; 
 ⁃ спокойная довольность происходящим;
 ⁃ гармония вкладов и результата, «все срослось»
 ⁃ способность порадоваться даже малому;
 ⁃ уверенность в своих силах;
 ⁃ доверие, что все сложится наилучшим образом;
 ⁃ центрированное состояние;
 ⁃ тотальное принятие как есть;
 ⁃ светлое переживание жизни, любовь к жизни 
 ⁃ способность замечать красоту жизнь и доверять ее мудрости 
- благодарность-действенная любовь; 
- в благодарности другой освещается тобой (человек видит еще больше себя и смысл своего пребывания): 
-вера, что все идет во благо; 
- принятие судьбы; сказать жизни, судьбе «Да». 
- сердечность человека; 
- понимание значимости происходящего; 
-«самая которая молитва - благодарность». 

Обратной стороной этой добродетели, или противоположным качеством, становятся следующие искушения: обесценивание, алчность- недостаточность, постоянное недовольство, зависть, «застревание в неге, темная, затмевающая разум тоска, чрезмерное самовосприятие, неблагодарность, бездушие, нетерпение, душевная и духовная «слепота», потребительство, гонка за победами, скука, безразличие

«Недоволен тот, кто не распознаёт в самих явлениях мира скрытого плана их развития и надеется внести коренные изменения внешними мерами. 
.. 
Удовлетворённости постоянно угрожает зрелище социальных и политических условий. Озабоченность перед лицом этих условий никогда еще не тяготела нал людьми так сильно, как в наши дни..
То, что в течении десятилетий проявляется самым ужасным образом угрожает  стать ещё более ужасным, может быть понята только как зарницы будущего явления духа, только как тучи за которыми развивается свет.
Лишь только после крушения из исжитых форм социальная жизнь может обрести отвечающий духу времени облик. Беда порождает прозрение. Но взор может обрести это прозрение лишь тогда, когда страх и ужас перед грядущими событиями будет преодолен доверием к выполнению насущных требований. 
Так удовлетворённость становится невозмутимостью. 

Возможная медитация на тему такой невозмутимости: 
жить одним доверием, без всякой гарантии бытия, с верой в помощь духовного мира, которая может быть оказана в любой момент, есть требование нашего времени» 
( Г.Витценман, 1989 г.) 

Продолжение по теме Благодарность следует ⤵️
2025-09-21 05:22:36+00:00   soulpractices   
2025-09-21 05:22:36+00:00   soulpractices   
2025-09-21 05:22:36+00:00   soulpractices   
2025-09-21 05:22:35+00:00   soulpractices   
2025-09-21 05:22:35+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_149

Осеннее равноденствие и пауза

Наступает время осеннего равноденствия, когда день равен ночи. Время ясного неба, пронзительной голубизны, разноцветных листьев и таинственной печали. 
Умирание мира растений, открывая небо над головой, побуждает нас измерить глубину собственного существа. 
Что найдем мы внутри себя? 

В это время внутри и во вне может наступить равновесие.
Нечто приходит к покою, нечто завершается. 
Плоды и семена завершают своё созревание. 
Мы взвешиваем, каковы плоды истёкшей весенне -летней половины года.
И мы можем проникнуться благодарностью по отношению к «тем, кто о нас позаботился». Сияющая желтизна осенней листвы рождает в душе особую осеннюю радость, и она очень важна для души на фоне проявляющейся тоски и мыслей о конечности всего приходящего. 
Это ощущение открывает внутренний взгляд и порождает предчувствие духовного, непреходящего.

Сквозь ель дубов проглядывает медь,
Глубинный свет, таинственный осенний,
И надо мне навек запечатлеть,
В своей душе остановить мгновенье.
  
Уже ветвям совсем не тяжелы
Свои покровы. Легкий ветер дунул -
И встали неподвижные стволы,
Как тишины натянутые струны.
  
И ты сейчас, как рдяный лес, молчишь.
Как ветки леса, сбрасывает бремя
Душа. Звучит божественная тишь,
И вечность властно рассекает время.

 Зинаида Миркина* 

Тайна этого времени в уравновешенности открытости и замкнутости. 
Продолжается движение во внутрь, интериоризация, начавшееся со дня Летнего солнцестояния, когда солнце «покатилось под гору». Приходит новое время - время «осеннего человека». 

В биографии это время соответсвует периоду 42-49 лет. Человек уже сам испытывает себя. Он может побороться и победить то, что до сих пор не удавалось длительное время. Здесь ему необходимо мужество и готовность встречаться с реальными проблемами. Без ясного, и одновременно теплого мышления это было бы невозможно. 

В это время в жизни человека важна Пауза, именно благодаря ей становится возможным совершить разворот. 
С биографической точки зрения к 49-ти годам идеально было бы позволить себя какое то время не работать (лучше бы целый год), или уменьшить нагрузку. Но в нынешние времена это равноценно совершению подвига.
Поэтому, минимум, что мы можем сделать для своей души, это давать место паузе, хотя бы несколько раз в год, небольшими периодами, чтобы задавать себе про себя важные вопросы. 

Пауза, это не остановка. 
Пауза, это про замедлиться настолько, чтобы заметить куда ты движешься и отпустить то напряжение в котором нет необходимости. 

Пауза, это когда вдох и выдох осознаются. Это когда ты можешь добавить света и любви в свой выдох, даже если вдох был очень тяжёлым (и особенно тогда). 
В каждом дыхании, в каждом мгновении есть шанс для нового начала. Пауза позволяет нам заметить эти мгновения и наполнить их смыслом.

Сейчас в это осеннее время важно привнести внутреннее душевное тепло во внешний холод и паузы способствуют этому сознательному движению. 
В ней ты можешь успеть оглянуться и увидеть тех, кто рядом и узнать и услышать, что для них сегодня и завтра важно. 
В ней ты можешь остановиться, чтобы не продолжать делать то, о чем позже можешь сожалеть.  

Пауза, это когда тишина становится главным языком на которым мы говорим. 
Она  может произойти в любой момент, чтобы открылось пространство особого времени. Времени выбрать правильное направление движения в ответ на происходящее. 
Это мост между прошлым и будущим. В паузе мы находимся в настоящем. 

Осень побуждает нас к углубленности, когда усвоенное разумом замолкает, чтобы заговорило сердце. 
А где говорит сердце, там струится тепло. 

Находите время для настоящего, для своего сердца. 
В этом наше упражнение в ближайшие времена. 

Теплой ясности и светлой серьезности этой осенью! 🍁

*сегодня, 21 сентября, в день Рождества Пресвятой Богородицы, 7 лет назад, Зинаида Миркина перешла порог духовного мира. 
В моем сердце она всегда. Продолжаю здесь в Упражнениях знакомить вас с ее творчеством. Ее поэзия -молитвы, живой глоток любви, дающий каждому надежду. 

#годовойкруг
#осеннееравноденствие 
#опаузе 
#зинаидамиркина
2025-09-14 06:31:13+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_148 

О СКУКЕ 

Культурными достижениями человечества мы обязаны глубокому, содержательному вниманию. Культура предполагает окружающий мир, в котором возможно глубокое внимание. Это глубокое внимание все больше вытесняется совершенно другой формой внимания, гипервниманием. Стремительное переключение фокуса между разными задачами, информационными источниками и процессами отличает это рассеянное внимание. Это внимание имеет очень слабую терпимость к скуке, оно также мало допускает ту глубокую скуку, которая не помешала бы творческому процессу. 

Вольтер Беньямин называл эту глубокую скуку волшебной птицей, которая высаживает яйцо опыта. Если сон – это высший пункт телесного расслабления, то глубокая скука – это высший пункт расслабления духовного. 

Чистая суматоха не создает ничего нового, она воспроизводит и ускоряет уже имеющиеся. 
Беньямин сожалеет о том, что эти гнезда расслабления и времени все больше исчезают в современном мире. Люди больше «не ткут и не придут» . 
Скука – это «теплый серый плед, который подбит изнутри пламенеющей, цветастой шелковой подкладкой» и в которой «мы заворачиваемся, когда видим сны» .«В арабесках этой подкладки мы дома» Беньямин В. Маски времени. Эссе о культуре и литературе 

С исчезновением расслабления «уходит дар прислушиваться» и «исчезает сообщество слушающих». Ему диаметрально противоположно наше активное сообщество. Дар прислушиваться основывается на способности к тихому созерцательному вниманию, к которому у гиперактивного эго нет доступа.

Тот, кому наскучит ходьба и кто при этом не стерпит скуки, будет беспокойно и нервно ходить туда-сюда, или входить то в одну, то в другую деятельность. Но тот, кто проще стерпит скуку, через какое-то время поймет, что ему, возможно, наскучивает ходьба как таковая. Поэтому он будет склонен к тому, чтобы изобрести совершенно новое движение. Пробежка или бег – это не новый вход, это ускоренная ходьба. А вот танец или парение представляет собой совершенно другое движение. Только человек умеет танцевать. Возможно, при ходьбе его охватила глубокая скука, так что во время этого приступа он перешел с бега на танец. В сравнении с линейным прямым шагом танец с его вычурным движением это роскошь, которая полностью ускользает от принципа достижений. 
Бен-Чхоль Хан  «Общество усталости» 

Ницше знал, что человеческая жизнь заканчивается в смертельной гиперактивности, если из нее полностью исключить  созерцательный элемент. 
«Благодаря недостатку покоя, наша цивилизация переходит в новое варварство. Никогда деятельные, то есть беспокойные, не имели большего влияния, чем теперь. Поэтому к числу необходимых корректур, которым нужно подвергнуть характер человечества, принадлежит усиление в общее, в очень большой мере, созерцательного элемента.» 

А что если скука, это то, что связывает человека с самим собой, дает возможность задуматься о своей природе и желаниях? 
Возможно, без нее и не было бы необходимости искать что-то новое? 

Я вижу, что и дети и взрослые проходят через периоды скуки, и можно сделать такое заключение: эти периоды важны для формирования и укрепления внутреннего «я», поскольку в это время происходит внутреннее созревание, подготовка к более глубокому духовному восприятию происходящего. 
Пустота и скука словно ступени на пути. 
Их можно воспринимать как время, когда душа очищается и наполняется новым содержанием. 
Этот период может стать временем, когда устремление к духовному миру проявляется в форме ожидания и внутреннего напряжения, что является неотъемлемой частью трансформации души. 

Но скука может стать и привычкой, причиной страданий и даже апатии по отношению к окружающему миру. 

Здесь важно, чтобы «между внешними процессами и внутренними переживаниями у человека имелось равновесие» (R.S.)

Как найти эту «золотую середину» для «глубокой скуки»? 
Продолжаем искать ответы.

Созерцательной вам осени! 
«Унылая пора! Очей очарованье! …»

#феноменскуки
2025-09-14 06:30:37+00:00   soulpractices   Приветствую всех, кто недавно присоединился к каналу. Рада вам! 

Последний месяц я посвятила углублению в тему ВЫГОРАНИЕ/Истощение.
Вот что уже было опубликовано по этой теме: 
Выгорание 1
Выгорание 2  
Выгорание 3

И сейчас открыта запись на живой Вебинар -практикум: Выгорание: смыслы и практики 
Он пройдёт 26 сентября (19-21:15). 
Это повтор по заявкам.
Жду встречи! 

Я еще кое что готовила по этой теме для вас (из «закромов» Ленинской библиотеки), но поделюсь этим позже, поскольку в последние дни меня увлек вопрос, поставленный моей коллегой по биографической работе: а что такое «СКУКА»?  
В чем ее феномен?

Наша работа по этой теме еще не началась, а процесс уже пошел:) 
И сначала как-то очень быстро «набросалось» про потерю интереса, тоску, ленность, усталость, и это хорошо связывалось с темой Выгорания, словно они идут «рука об руку». 
Но меня особенно 
волновал вопрос ее «миссии». 
Зачем человеку скука? Что «приносит» важного с собой это душевное  переживание? 
С этим вопросом стало что-то приоткрываться. 
Как же я люблю, когда обнаруживаешь новые, но в тоже время такие узнаваемые при встрече с обнаруженным связи. 

Я вот думала, что скука мне не свойственна. С  моим календарем полной (переполненной чаще) занятости различными художественными образовательными, и не только, процессами (даже если с виду некоторые из них выглядят как рутина), ни разу не соскучишься! 
Но оказалось, что я испытываю ее периодически, но только очень короткое время. 
А если разобраться с «миссией скуки», то начинаешь немного сожалеть, что ее так мало :) 

Читайте далее, почему👇
2025-09-07 06:20:12+00:00   soulpractices   «Истинная учтивость есть свободное объединение с высшей сущностнью другого. Мы находим в ней себя и выражаем уважение общему для нас духу. 
И она идёт ещё дальше: она переживает не только себя в другом, но и его в себе. 
Поэтому перед лицом неучтивости нас оскорбляет не столько обида, сколько самоуничижение того, кто проявляет неучтивость. 
Чувство оскорбленности за другого гораздо мучительнее от другого, чем неловкость от собственной несостоятельности. 
Своим пониманием учтивость, стало быть , постоянно дополняет и преобразует несовершенное. 
Она умеет вести себя так, что даёт возможность каждому встречному открыться. В то же время она сознательно далека от поведения, отвергающего собственное лучшее существо. 

Так она становится тактичностью сердца.

Учтивость и тактичность сердца соотносятся как диастола и систола» 
( Г.Витценман) 


Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: грубость, хамство, панибратство, неуважение к человеку, холодность, снобизм, лицемерие, заискивание, высокомерие, унижение другого, неискренность, «ставить в дурацкое положение», говорить «за глаза», обесценивание, апатия, игнорирование, принижение другого человека. 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, возникающих в этом периоде, проявлять учтивость к другим.

«Учтивость- не что иное, как закон сострадания применимый в повседневном обиходе: он учит прежде всего сострадать большому самолюбию и это самое универсальное, самое удобное и самое действенное из существующих до сей поры средств против эгоизма» 

Астальф де Костин 

«Грубость ставит нас на одну доску с кем угодно, дистанцию создаёт только учтивость»
Томас Манн 

Проявляя учтивость, мы отражаем свет внутри каждого человека. В этом свете скрыта наша истинная сила — способность превращать конфликт в диалог, а холод — в тепло. 
Настоящая учтивость — это не только умение говорить приятные слова, но и искусство слушать сердце другого. 

 И вот интересное добавление 
«Правила учтивости и благопристойности» 
Издательство: Тип. Августа Семена, 
Год издания: 1819. Рассказ в картинках, полистайте, интересно! 12 правил в историях и картинках «могущих возбудить в детях быть добрыми и умными»:) 

Учтивого всем месяца! 💚

#добродетелидуши
2025-09-07 06:19:37+00:00   soulpractices   
2025-09-07 06:19:37+00:00   soulpractices   
2025-09-07 06:19:37+00:00   soulpractices   
2025-09-07 06:19:37+00:00   soulpractices   
2025-09-07 06:19:37+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_147

Сентябрь - приходит время упорядывающей силы, которая выталкивает/ выделяет из себя все, что слишком тяжело, что невозможно «переварить», переработать, и таким образом, приходит к большей легкости. 
Здесь пригодится способность к внимательному наблюдению, и если мы успокаиваем свои нетерпеливые желания, если мы будем останавливаем взгляд на текущем моменте, то сможем почувствовать настроение этого месяца.  Можем встретить, принять и терпеливо ждать плодов, и для этого  нам нужны неспешность и свободное время. 
Это прекрасное время для взрослого (взрослеющего) человека «переварить» и то, что подарила ему жизнь. Открывается еще бОльшая  возможность спокойно, сознательно, даже творчески работать над собой- это период для нового осмысления. В биографии человека этот период соответствует возрасту 35-42 года. 

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

В предыдущем месяце- августе, мы проживали добродетель - 
сострадание. 
«Превращаясь в свободу сострадание возвращает учтивости ее смысл и достоинство.»

Добродетель сентября месяца: учтивость ( любезность, обходительность)

В настоящее время учтивость стала внешней формой, и если ее вообще признают необходимой, то лишь потому, что она облегчает общение или вошла в привычку.  

Задумайтесь о том, что означает для вас Учтивость? 

Что значит проявлять ее? 
Когда вы испытывали подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или участвовать)

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели учтивость:
-учитывать, признавать, проявлять уважение к другому человеку, роду 
-чтить, почитать  человека перед собой 
-прислушиваться к мнению другого человека без оценивания 
-держать «здоровую дистанцию», быть деликатным и тактичным 
-признавать и давать возможность (из своей свободы) влиять на меня  
-«приподнимать» человека, напоминая о его «вертикальности»: человеческом достоинстве 
-отношение к человеку как душевно-духовному существу, с благоговением 
-быть вежливым, и не потому что так положено, и так воспитан, а потому что так сердце просит
-признание в другом своего Учителя и действовать с почтением даже если перед тобой ребёнок 
-учитывать КТО перед тобой
-с уважением относиться к различиям, понимая, что у каждого человека свой путь, судьба и способ ее проживать 
-прежде чем ответить, говорить -брать паузу, давая больше место другому 
-«ткание» душевного партнёрства
-доброе сердце
-бережность, со-переживание, признание другого 

⤵️
Фото: #домуозераlapause 
#добродетелидуши
2025-08-31 21:36:31+00:00   soulpractices   None
2025-08-31 07:46:53+00:00   soulpractices   УЧЕБНЫЙ ГОД 25/26 с ЛЮСЕЙ КАРКЛЭ.

🍁❄️🌿☀️
Практики Эффективного присутствия
ОЧНО ( в центре Москвы) 
1 воскресенье с 10-19:30, 4 раза в год в небольших (до 12 чел) группах, где уделяется внимание персонально каждому. 
Принять участие можно в  любом занятии. 
УЧАСТНИКИ: все желающие. 
Расписание ближайших: ❗️🍁28 сентября ✅
❄️15 декабря 
Человек зимний 
🌿Весной 2026 года   
Начало нового цикла из 4-х встреч. Запись откроем осенью. 
На занятиях: -Кругооборот года и настройка душевного движения сообразно календарю души. 
-Упражнения души и практики Эффективного Присутствия. 
-Беседы. Движение. Творчество.
Запись в группы и информация здесь (добавляйтесь) : 
Эффективное Присутствие.

🍁❄️🌿☀️
«Эффективное присутствие» 
ОНЛАЙН формат. 
4 тематические встречи-вебинара по 2,5 часа в будний день/вечер. 
Принять участие можно в  любом занятии. 
УЧАСТНИКИ: все желающие 
Расписание ближайших: 
🍁26 сентября 19-21:15 мск ✅
Тема: Выгорание Смыслы и Практики (повторяем по заявкам) 
Запись в группу и информация здесь: 
Эффективное Присутствие 

🌿☀️🍁❄️
Годовой круг «ДЫХАНИЕ ДУШИ» с Люсей Карклэ 
ОНЛАЙН формат 
12 встреч ( 1 раз в месяц по 3,5 часа) 
В программе: 
-Кругооборот года и настройка душевного движения сообразно календарю души. 
- Упражнения души
- Текущее время и биографические переживания участников
-12 добродетелей (феномены и исследования) 
-Динамическое рисование Зодиака 
И др.
УЧАСТНИКИ: все желающие 
❗️🌿Новый старт в марте 2026. Расписание будет готово к декабрю 2025 г.,
Работают две подгруппы (утренняя в четверг и вечерняя в понедельник) до 12 человек каждая. 
Заявки на 26/27 года уже можно направлять мне лично. Проинформирую об условиях участия и забронирую за вами место. ЗАПИСЬ ОТКРЫТА. 
Написать: Люся Карклэ

🌿☀️🍁❄️
Годовые круги «Лемниската» (очно) и «Динамическое рисование Зодиака» (онлайн) 
проводятся только для «выпускников» годового круга «Дыхание души» Если вы хотите принять участие в них в 2026 году напишите мне лично. 
Начинаем с апреля. 
Написать: Люся Карклэ

☀️🍁❄️🌿
Биографический практикум «Обретая себя: взять жизнь в свои руки» 

Мы работали с предыдущей очной группой 2 года 2023-2025), и вот я набираю «высоту», чтобы открыть новый поток для работы с биографиями одновременно в 2-х форматах очном и онлайн. 
12 месяцев по 2 встречи в месяц (одна из них общая в онлайн для очного и онлайн потока), и важна ваша постоянная  самостоятельная работа и работа с биографическим консультантом (-ми). Да, здесь я буду со своими коллегами .
Группы до 12 чел. 

Все, кто заявлялся ранее у меня отмечены. Позову вас в информационную группу. Как только будет оформлено предложение и готово расписание -напишу в нее. 
Начало -осень 2026. Учтивая занятость всех нас будем планировать сильно заранее. 
Кто хочет/интересно отправиться в это душевно -духовное путешествие, пишите мне лично. 
Написать: Люся Карклэ

Что может быть важнее, чем наша собственная жизнь? 

☀️🍁❄️🌿 
И  совсем новое и долгожданное. 
Выездной ретрит -интенсив «Эффективное Присутствие. Преображение.» в Дом у озера «La Pause» в Тверской области. 
Июль 2026 года.
Для 6 человек. Проживание в деревенском доме в лесу на берегу озера. 
Соберём себя целиком
через упражнения души, созерцание, прогулки, совместный быт, беседы, рисование, телесные и др. практики,. Проживем год за несколько дней . 
Заявки начинаю  принимать. 
Подробности зимой. 
Написать: Люся Карклэ

🍁❄️🌿☀️
Профессиональная подготовка - обучение Невербальному коучингу для специалистов помогающих профессий: тренеров, психологов, коучей и др. на Сертификационном курсе в ОНЛАЙН и ОЧНОМ формате. 

Запись идет регулярно. 
Старт курса: зима.  Запись открыта. 
А для «старичков»- выпускников разных лет
в этом году 25/26 планируем провести Продвинутый курс онлайн!  Начало 15.01 . 

Все подробности и информация 
на канале Школы НЕВЕРБАЛЬНЫЙ КОУЧИНГ

Потеряетесь в возможностях, пишите мне лично: Люся Карклэ 

До связи и встреч! ☀️
Похоже, их будет много🔥❤️


#учимсяучитьсявсейдушой, #эффективноеприсутствие , #биографическаяработа, #невербальныйкоучинг
2025-08-31 07:46:06+00:00   soulpractices   
2025-08-31 07:46:05+00:00   soulpractices   
2025-08-31 07:46:05+00:00   soulpractices   
2025-08-31 07:46:05+00:00   soulpractices   
2025-08-31 07:46:05+00:00   soulpractices   
2025-08-31 07:46:05+00:00   soulpractices   Последние дни лета… 

Уже завтра начнётся новый учебный год 🍁  
С праздником всех причастных к нему! 

Осень приносит особое чувство другого (и очень нам всем знакомого) начала.  
За лето мы уже точно распознаём, как сильно мы связаны с окружающей нас природой, средой и миром, и это даёт нам возможность жить.  
И по-иному быть не может, так как мы, люди, связываем себя с миром: в своём дыхании мы отдаём себя миру в выдохе, а затем снова концентрируемся в себе, и это наш вдох.  

Постепенно нам становиться всё естественнее освобождаться от внешних впечатлений и приходить к более внимательному контакту с собой (к внутреннему источнику жизни).  
И тогда мы начинаем больше учиться.  
Открывают свои двери школы, институты и другие образовательные учреждения.  

Моя личная профессиональная жизнь тесно связана с образованием.  
После школы — педагогический вуз (математика и информатика), работа в детском доме, педагогические отряды, получение образования в области обучения и сопровождения взрослых (социальная психология, психология управления).  
И вот уже 30 лет я работаю в практике преподавателя, тренера, консультанта, коуча — параллельно с управленческой деятельностью, которая практически всё эти годы была связана с тренингами и консалтингом.
9 сентября исполнится 14 лет Международной Школе невербального коучинга, директором и со-основателем которой я являюсь. 
Случился и важный для моей жизни образовательный проект с П. Врицей — Академия глубиной трансформации, с нашими выездами на Бали ( и не только) в Центр Живого Осознания Нирарта.

В последние 7 лет моя практика расширилась в направление биографического консультирования, благодаря глубокому многолетнему образованию с Р. Шнурре и К. Езерской.  

50+ дней в году я учусь до сих пор, и конца и края этому нет:) 

Для меня моя работа в сфере образования— искусство. Искусство совершенствования тонких отношений между присутствием человека в мире и качеством его действий. Искусство  становления человека, искусство социального. Это также касается и команд и организаций с которыми я работаю. 

В корпоративном формате с многими из вас я встречалась и продолжаю, но каждую осень я публикую здесь возможности для нашей совместной работы и в открытом формате.  

Следующим постом публикую 7 возможностей для работы со мной, дайте знать, если что-то отзывается. ⤵️


Фото: Екатерина С., #домуозераlapause
2025-08-24 06:03:00+00:00   soulpractices   Выгорание- трагический лирический ракурс. 

РОБЕРТ РОЖДЕСТВЕНСКИЙ 

«ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ О ШКОЛЬНЫХ ОЦЕНКАХ»

Память
за прошлое держится цепко,
то прибывает,
то убывает…
В школе 
когда-то 
были 
оценки
две:
«успевает»
и «не успевает»…

Мир из бетона.
Мир из железа.
Аэродромный
разбойничий рокот…
Не успеваю
довериться лесу.
Птицу послушать.
Ветку потрогать…

Разочаровываюсь.
Увлекаюсь.
Липкий мотив
про себя напеваю.
Снова куда-то
бегу,
задыхаясь!
Не успеваю,
Не успеваю…

Время жалею.
Недели мусолю.
С кем-то
о чем-то
бессмысленно спорю.
Вижу
все больше вечерние
зори.
Утренних зорь
я почти что не помню…

В душном вагоне –
будто в горниле.
В дом возвращаюсь.
Дверь открываю.
Книги
квартиру
заполонили.
Я прочитать их
не успеваю!..

Снова ползу
в бесконечную гору,
злюсь
и от встречного ветра
немею.
Надо б, наверно,
жить
по-другому!
Но по-другому
я не умею…

Сильным бываю.
Слабым бываю.
Школьного друга
нежданно встречаю.
«Здравствуй!
Ну как ты?..»
И –
не успеваю
вслушаться
в то, что он мне
отвечает…

Керчь и Калькутта,
Волга и Висла.
То улетаю,
то отплываю.
Надо бы,
надо бы остановиться!
Не успеваю.
Не успеваю…

Знаю,
что скоро метели
подуют.
От непонятной хандры
изнываю…
Надо бы
попросту сесть и подумать!
Надо бы…
Надо бы…
Не успеваю!

Снова меняю
версты
на мили.
По телефону
Москву вызываю…
Женщину,
самую лучшую
в мире,
сделать счастливой
не успеваю!..

Отодвигаю
и планы, и сроки.
Слушаю притчи
о долготерпеньи.
А написать
свои главные строки
не успеваю!
И вряд ли успею…

Как протодьякон
в праздничной церкви,
голос
единственный
надрываю…
Я бы, конечно,
исправил оценки!..
Не успеваю.
Не успеваю.

1975 г. 

Стихотворение написано 50! лет назад.
Если тогда не успевали , то как мы сейчас живем..? 
Похоже,останемся мы в этом «классе» на второй, а то и третий год. 
Вот оно состояние длительного нахождения без сознания в своей жизни. 
В этом суть выгорания. 

Время проснуться. 
Доброе утро! 

#выгорание 
#истощение
2025-08-20 06:30:37+00:00   soulpractices   И к практике! 

Ускоренное личное выгорание подпитывается ощущением отделенности от себя, от других, от Природы и от Духа. 

Мы можем работать с этой отделенностью в моменте. 

Приглашаю вас завтра 21 августа в 19:00 (мск) на вебинар -практикум, где 
вы узнаете: 

 ❤️как Заякориться в Потоке, чтобы стабилизировать себя в суматохе выгорания. 
❤️ что не всякая Усталость есть Выгорание и мы освоим способ работать с Усталостью прямо здесь и сейчас. 
❤️как эффективно использовать Паузу через едва заметный отдых с простым движением. 

Информация и запись ЗДЕСЬ.

До встречи!

#выгорание
2025-08-20 06:30:02+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_146
Выгорание и истощение _3
7 ШАГОВ К НОВЫМ СИЛАМ 

Выше я писала о 7 важных условиях, которые должны быть взяты во внимание, чтобы мы были менее уязвимыми для выгорания. 

И был проведен опрос 
Около 40% людей выбрали ключевым фокусом п.1. ЗДОРОВЬЕ.  
Следующий по приоритету -16%  -п.7 Верить и ДОВЕРЯТЬ (UPD от 21.08 - Идти ПО ПУТИ ВНУТРЕННЕГО РАЗВИТИЯ» 

Здесь важно понимать, что настройка и изменение этих условий серьезная работа, связанная с обновлением привычных способов мыслить и действовать, поэтому, для вас может быть важным найти человека/специалиста, или группу людей, с кем вы сможете обсуждать прогресс своего движения, сложности и радости на пути этих изменений. В одиночку пройти этот путь довольно сложно. 
Не невозможно, но привычки бывают сильнее воли и поэтому первое время нам нужна поддержка. 

Самый частый вопрос, который мне задают на программе «Управление собой» миниМВА СБЕРа : «что делать, если я там уже» 

Сегодня посмотрим на шаги, которые нужно проделать, если мы уже оказались в месте «выгорания».

7 шагов, чтобы начать справляться с выгоранием (сгоранием внутреннего «дома») 

1. ПРИЗНАНИЕ. 
Мы должны честно  сказать себе «Да, я полностью истощен/выгорел» 

2. ОТКАЗ. 
Далее, проложить: 
«Я отказываюсь от того чтобы сразу же искать и желать ответов или решений»

3. ПРЕДСТОЯНИЕ и НАВЕДЕНИЕ ПОРЯДКА («фаза метлы») 
Оно требует мужества! 
«Я целиком и полностью предстают перед своим выгоранием/истощением и погружаясь в него хочу действительно познакомиться с этим состоянием» 
С этого момента все подлежит биографической проверке. Я навожу порядок в том что есть, но на этой фазе еще не устанавливаю для себя что то новое, не связываю себя с ним, это будет другой шаг. На этой фазе все, что устарело должно быть выброшено. В некотором смысле здесь я еще продолжаю длить дальше состояние исчерпания, до тех пор, пока «дом» не будет полностью опустошен. Главное не вносить в дом новую мебель. 

4. ОСМОТР ПРОСТРАНСТВА
Установление нового  порядка и особенно в социальном. Это как комнаты дома, нужно решить, какие нуждаются в ремонте. Может быть, связи, знакомства, может быть, тяжелые социальные отношения, которые требуют обновленной перспективы. Если есть проблемы в рабочей жизни, то какая из них центральная?

5.НОВЫЙ ПОРЯДОК 
в пространстве. 
Может быть переезд в город, смена квартиры, появление собственной комнаты. Хорошо ли я себя чувствую здесь? 

6. СВЕРКА ЦЕННОСТЕЙ
Провести опрос «старых» ценностей, возможно они обновились, и тогда важно понять какой их новый порядок. 
Это действительно значимо. Ценности хотят быть претворенными в жизни. Нужно их проживать. Если они не реализованы, то выглядят как душевные мешки с пылью неимеющие значимости. И тогда я самоотравляюсь, а со временем становлюсь «токсичным» и для других. 

7. ВОПРОС О СМЫСЛЕ. Он задается исходя из биографической перспективы. Истощение/выгорание направляет нас к основному вопросу: на что ты указываешь мне, в чем урок пустоты, в чем смысл истощения? Чему я учусь из этого сюжета? 

И важное к этим шагам: 

Пустота призывает к терпению. Не заполняй ее старым. Если только старое, после рассмотрения новых ценностей, не является лучшим из ответов. 
Что ты будешь делать в новых освобожденных пространствах? Можешь ли ты выдержать освобожденное состояние без необходимости сразу снова целиком все заполнить?  Если ты захочешь что-то поместить, будет ли это тогда нечто действительно новое?

Подумайте, какой из этих 7 шагов вы пропускали, или скорее всего пропустили бы если оказались в «особом» состоянии. 

Я знаю из бесед с людьми, что 2-4 пункты чаще всего пропускаются. 
Мы боимся пустоты, боимся прикоснуться ко «дну», и поэтому сюжет сгорания продолжает возвращаться.
Знаю и тех, кто мужественно идет по этому пути, но иногда это требует больше времени, чем нам хотелось бы. Здесь должен сработать «внутренний компас». 
И возможно, один из смыслов выгорания, как раз в том, чтобы вы смогли обнаружить его в себе и ориентируясь по нему нашли действительно СВОЙ путь. Путь Домой. 

#выгорание 
#истощение
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   
2025-08-17 05:07:02+00:00   soulpractices   #оличном
Дом. Озеро. Человек. 

Мои ингредиенты счастья. 

Наполнить парус ветром, 
душу- Богом ( домом, солнцем…) 
И – в дали по мелькающим волнам… 
Какая открывается дорога! 
Какой просторный, всех вместивший храм! 
Мы все скитальцы, все единоверцы, 
Над кем одни и те же небеса. 
О, только б не закрывшееся сердце! 
О, только б не пустые паруса! 
З. Миркина

9 лет прошло с нашей встречи с пространством и домом у озера на Валдайской возвышенности.  
Большая часть жизнь поменялась/обновилась за это время. 
И сам дом теперь совершенно новый. 
Последний год -полная реконструкция и даже метаморфоза пространства. От уходящего к расцветающему. 

Так и в моей душе. 
Что то ломалось, чему пришло время, что -то строилось, и построились, что то продолжает хотеть изменений.

Вот например, теперь в дом идет много воды, раньше это была проблема, но теперь воду нужно больше очищать, чтобы она стала мягче и добрее:) 

От скачков напряжения горит аппаратура. Ставим стабилизатор, делаем заземление. 

Сплошные душевные процессы. Вот прочитайте еще раз) - разве не о них идет речь? 

Пока я еще часть времени провожу со строителями, потому что, то одно, то другое. Найти их здесь было почти невозможно -это прямо судьба нас свела, и мы держим связь-я знаю, что они радуются за дом не меньше, чем я. А я радуюсь им, и еще своим близким друзьям, что помогают мне пройти этот путь вместе. 

Я снова пережила здесь (как и два года назад) чувство Основного дома, словно в Москву и другие города я уезжаю работать, путешествовать, учиться. 
А живу я здесь. 
И чем больше я этого желаю, тем больше здесь меняется. Даже дорогу, которую никак не могли люди «выпросить» десяток лет здесь теперь кладут новую ( гос.тендер почти на 0.5 млрд.руб.) Это казалось невозможным. 
Но уже происходит. 
И да, машина моя остаётся теперь постоянно в В.Волочке под присмотром и я спокойно добираюсь на Сапсане или Ласточке туда. А потом чудесный «колхозный рынок» и красивейшая дорога в 100 км) 

Кому там у нас эти км «не крюк»? 🙂 

И людей приезжающих в него становится все больше и больше и он уже может многих вместить.

Осенью приедет первая наша небольшая группа. Маленькие случаются уже регулярно. Готовлюсь. 
Для этого дом и обновлялся, чтобы мы могли здесь в тишине леса и озерной красоте совместно творчески работать. Исследуя свои жизни, события и истории -биографии. 
В 2026 начну приглашать в него 🕊️

Вот такое оно путешествие, длиною в жизнь, наполненное событиями, которые были когда-то моими мечтами. 
Сейчас они воплощаются. 
Терпение, доверие, труд ,мужество и любовь-
мои ингредиенты счастья. 

А какие ваши?❤️


Август,2025
#домуозераlapause 
#путешествиедлиноювжизнь
2025-08-14 06:00:27+00:00   soulpractices   
2025-08-14 05:54:34+00:00   soulpractices   4. Усиливать ПОДДЕРЖКУ. Вдохновлять, поднимать и усиливать друг друга, потому что позитивная энергия от одного к другому будет ощущаться всеми нами. Мы все связаны. 
«В будущие времена люди должны быть друг для друга, а не за счет друга….» (R.S.)
Увеличивайте ваш круг поддержки, включая тех, кто относится к вам позитивно, не стесняйтесь попросить о помощи (в обществе «успешного успеха» это бывает сложно делать), и не стесняйтесь предложить другому помощь. 
Найдите себе наставника, чтобы усилить поддержку и иметь возможность обратиться за советом. Наставники бывают не только по рабочим делам, но и по жизни.
Раньше шли исповедоваться и «камень» с души уходил. Сейчас носим на себе  «горы». Они придавливают душевно. Человеку нужен человек. 

5. Принять РЕШЕНИЕ  и стремиться его выполнить, несмотря на то, что на пути его исполнения тебе может не сопутствовать успех. Будь тверд в своем решении, если ты что то решил, то иди до конца- до завершения своей задачи, или умей внутри признать, что сделал неправильный выбор и движешься не в том направлении, и тогда прими решение, что ты должен прекратить, вернуться в исходную точку и найти другие пути и решения. Сомнения могут сжигать и изнашивать нас. 
Пока мы движемся к результату успех и удача не всегда сопутствуют, успех важен когда мы долгое время шли по пути , а если его нет в начале-это нормально. Если уже в начале стремишься в каждом действии иметь успех, то это не приводит к правильному результату. Главное -мотивация для действий и на пути достижения надо быть готовым преодолевать и неудачи.                                                           

6. Проявлять СОСТРАДАНИЕ и сочувствие. Мы недооцениваем силу доброго слова, улыбки и прикосновения, доброго "слушающего уха" и честной похвалы или проявления заботы. Мы можем это недооценивать, а это имеет силу преобразить нашу жизнь и окружающих людей. 
Мы не можем "влезть в шкуру другого", но можем дать человеку полное внимание хотя бы на несколько минут, чтобы развить в себе сочувствие и сострадание. 
Что беспокоит тебя? Какова твоя боль? Интерес к другому человеку может быть частью исцеления. Истинная эмпатия и сочувствие не лишает нас нашей  жизненности, как сейчас многие думают (отдашь последнее и "закончишься"), а скорее подпитывают ее, питают нас и наполняют как раз большей жизненностью.                                                                                                                                            Это парадоксально, но факт. Мы таким образом связываемся друг с другом и приходит больше полноты жизни. От Я к Ты,и далее, к Мы. 

7. Верить и ДОВЕРЯТЬ. Имейте веру в коллег, других людей, не поддавайтесь безысходности и безнадежности.
Ищите малое, что приносит надежда и напоминает о благодарности и уважении к тому, что нас окружает. 
Кругооборот года помогает нам в этом- это символ вечной надежды, непрекращающихся изменений идущих по кругу. Что то завершается, что то начинается. И мы можем быть этому свидетелями постоянно, год от года.
Доверять жизни и тому что к нам приходит. Ставьте вопросы к событиями, которые происходят с вами: чему я учусь из этого? Какая цель этой встречи/ ситуации для меня как для человека? Во что посвящаюсь через тот или иной сюжет? 
Собирайте историю своей жизни, исследуйте свою биографию,,чтобы лучше понимать происходящее из более широких контекстов. 

🕊️🕊️🕊️🕊️🕊️

Для каждого из нас может быть найдено направление, которое требует особого внимания в текущее время. 

Какое из этих 7 условий вы видите необходимым создать для себя в ближайшее время с целью профилактики сгорания? ( пройдите опрос ниже) 👇
2025-08-14 05:54:20+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_145

Выгорание и истощение _2 
В продолжении моего поста от 8 августа. 

Ранее я перечислила 7 условий необходимых для «стратегического подхода» к выгоранию: 

1. Здоровье.
2. Самоуважение.
3. Путь внутреннего развития.
4. Поддержка. 
5. Принятие решений. 
6. Сострадание и сочувствие. 
7. Вера и доверие. 

Сегодня их раскрою. 

1. Обращать внимание на ЗДОРОВЬЕ (физическое, эмоциональное, ментальное). 
Важно равновесие между работой и телесной жизнью (заметьте, я не про Work life Balance, а именно про нашу телесную природу и нашу рабочую жизнь. Необходимо отношение к телу как к храму нашего духа. 
Работа не причина игнорировать самого себя. «В здоровом теле ….» . Ритмы, которые важны для всего, что есть в природе нельзя игнорировать. Так мы теряем с ней связь. А мы благодаря нашей телесности, являемся ее частью. Игнорирование, как и избыточное внимание выводит нашу человеческую систему из равновесия и следствием этого становятся болезни, задачи которых как раз привести систему к необходимому равновесию. Если мы и этому не даем происходить: работаем во время болезни, глушим активность системы различной «химией», не даем должного «выдоха» и расслабления вовремя, то оказываемся в состоянии «разума опасности» и уже с трудом можем контролировать происходящее с нами. 
Улучшая здоровье мы сохраняем и достоинство, и тогда встречаемся с вдохновением каждый день.                                                                                                           

2. Взращивать в себе САМОУВАЖЕНИЕ. 
Знать «кто ты». 
Избегать "токсичных" отношений с другими и к самому себе. Наши мысли и чувства так же важны как наши действия.           
Находить в себе хорошее (не потому что так кто -то сказал, а потому что я знаю) и признавать "плохие привычки» , осознавая возможность их изменения. Это основы самовосприятия и адекватной самооценки.                                                                                 Здесь же и наши отношения с многозадачностью и нагрузкой. Сейчас люди склонны сами себя подвергать  эксплуатации, а в обществе достижений это становится практически катастрофой, самонасилием и приводит к тому, что человек становится «трудящимся животным» ( термин Х. Арендт). Часто именно самозанятые оказываются самыми перегруженными людьми, которые получив любимую работу  (деятельность) перестают замечать себя в ней. В «Обществе усталых» Бен-Чхоль Хан красиво раскрывает тему «общества достижений»: быстрее, лучше, больше, эффективнее и самого опасного врага «нейрональное насилие» (рекомендую ознакомиться, спасибо НК за «наводку») 

3. Идти по ПУТИ ВНУТРЕННЕГО РАЗВИТИЯ. Развивать творческое в себе. Быть творческим в своей деятельности и с другими. Искать что то новое. Искать что шире, хвалить творчество в себе и других. Ценить освоение неизведанных территорий. Найти свое творческое Я. Когда мы творим мы осознаем себя лучше всего. Если повседневная рутина это вся наша жизнь, то нет энергии и вдохновения. Путь внутреннего развития  требует, чтобы мы нашли равновесие между тем, что требуют от нас внешние обстоятельства и тем, что мы знаем является истинным для нас самих. Это развитие духовных весов: на одной чаше сердце открытое к нуждам внешнего мира , а на другой внутренняя уверенность и непоколебимая стойкость, которую мы имеем когда идем по нашему внутреннему пути. Когда мы знаем себя, то можем сохранять верность своему пути и благодаря этому мы можем найти во внешнем мире те обстоятельства , те условия, что будут наиболее благоприятны, которые дадут взрасти нашим возможностям, чтобы намерения воплотились. Упражнение, которое может нам помогать в этом "Обратный обзор дня", обзор необходим, чтобы просмотреть идешь ли ты по своему пути, делая что-то в течение дня. Это дает понять,что нужно делать завтра или к чему нужно стремиться завтра, особенно если осознал(а) что отклоняешься от внутреннего пути.  Нужно учиться наблюдать как каждый день по сути является днем твоего правильного движения. 👇
2025-08-13 19:59:29+00:00   soulpractices   None
2025-08-10 06:03:58+00:00   soulpractices   Добродетель Сострадание. 

Размышляя о сострадании, задайтесь вопросами: что оно для вас означает? Что происходит внутри, когда вы переживаете  эту добродетель? 
В каких ситуациях вы чувствовали сострадание? Как ваши действия меняются в эти моменты?
Обратите внимание на свое восприятие себя, других и мира, когда проявляете сострадание. Какие внутренние изменения происходят? Какие дары приносит это качество вам и окружающим? Что противоположно состраданию? 

Работая в группе «Годовой круг», мы сформулировали следующее: 

- Со-чувствие, со- переживание , как способность почувствовать боль и страдания другого без саморазрушения, а также умение разделять с другим и счастливые моменты -без зависти, сравнения и оценивания (в духе «а что тут такого?», «а вот у меня!» )
- Быть со-причастным -участвовать в происходящем с другой стороной, разделять её переживания.«Встать рядом» и работать («страда») душевно. 
- Присутствие и «воссоздание» целостности — иногда буквально обнимая человека в его трудные минуты, что требует от нас умения «быть в себе», целым, чтобы в сложные моменты быть для другого ориентиром. 
- Милосердие -сознание и присутствие в сердце — теплое сердечное участие, проявленное вниманием и любовью. Утешение и помощь. Здесь важна душевная открытость и волевое -конкретное действие в поддержку другого человека. 
- Искренний интерес и эмпатия по отношению к другому человеку, несмотря на наше отношение к нему и обстоятельства (свобода от антипатии). 
- Понимание внутри - видение в чужих несчастьях своих собственных или их принятие как своих.  
- Диалог душ -«я тебя вижу» в глубине сердца.  
- Величие духа и великодушие - способность проявлять сострадание как высшую форму присутствия.

Именно эта глубокая духовная способность делает человека человеком.

Ключ к пониманию и практике сострадания — видеть в каждом человеке отражение своей души, уважение к его боли и радости.

Больше всего сострадания мы проявляем, когда любим и заботимся — не из-за обязанностей, а из искреннего внутреннего желания разделить тепло души.

 «Любовь, сострадание и милосердие — вот что называют истинной натурой человека». ( Будда)

 «Истинное сострадание переживает любое страдание как своё собственное, не теряя при этом самостоятельности здравого суждения. Совершенное сострадание — это духовное объединение».  
(Витценман)

Эта духовная связь освобождает и укрепляет. 

Истинное сострадание — это не только сочувствие, это активное желание избавить другого от страдания 
(Далай -Лама)



Обратите внимание, где и когда труднее всего проявлять сострадание.
Что мешает? 
-Холодность, эмоциональное отстранение. апатия и безразличие/равнодушие. 
- Оценивание и осуждение другого. 
- Чрезмерное себялюбие/ самовосприятие/эгоизм 
-Зависть, ревность. 
-- Бессердечность, жестокость. 
Или проявляется с избыточной форме 
- гиперопека («спасатель») , жалость, стремление к власти над другими с 
ожиданием благодарности.  

Познание исключает власть, а сострадание есть форма познания. 

Даже в сострадательном соединении с отвратительным мы не унижаем себя. Скорее, тем самым мы освобождаем скрытое в нем, как и во всем, что низменно, высокое, которое оно само не осознает. 
Истинное сострадание освобождает не только нас самих, но и тех, кого оно объемлет.
Так оно становится свободой. 
(Витценман)


Медитация на тему сострадания:  
«Сострадание -покров, под которым бьется свободное сердце» 
Г. Витценман. 

Важно замечать, как мы иногда (пусть и внутри себя) произносим: «он (она) получил по заслугам» или «так ему (ей) и надо». Эти слова противоречат сути сострадания и мешают истинной взаимосвязи с другим человеком. 

Замечайте, если что то идет не так в наших отношениях с другими людьми ,возможно вы потеряли связь со способностью сострадать? 

Когда мы по-настоящему понимаем страдания других, мы начинаем видеть себя в них и, через это понимание, приближаемся к духовной истине о себе и о мире.»  ( R.S.) 

Внутреннее состояние сострадания — это не только проявление чувства, но и путь к внутренней свободе и гармонии. 

Доброго продолжения лета! 

#добродетелидуши 
#текущеевремя
2025-08-10 06:03:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_145 

О текущем времени и душевном направлении. 

В наступившем августе месяце (зодиак Лев) происходит поворот к проявленности во внешнем мире. 
Здесь нет места для суеты и много благородства. 
Лев связан с чувством тепла в человеке. Тепло пробуждает меня к личной активности, к инициативе, к сотрудничеству. Мистерия тепла состоит в том, что без тепла было бы невозможно никакое изменение. 
Это также важное время, чтобы расширить свое внимание от себя к другому. 

Ежемесячно мы говорим о Добродетелях здесь и с участниками «Годового круга». Исследуем феномен добродетели, вспоминаем примеры из своей жизни, где удавалось нам или другим людям проявлять ту или иную сторону добродетели. Настраиваемся распознавая, что за сила стоит за каждой добродетелью, как она воздействует на наш ум, сердце, волю.  В чем искушения, и какие дары. Затем, увидев яснее о чем идет речь, мы идем в  реальную жизнь, но уже с развернутым в сторону добродетели восприятием. Здесь важно действие/ проверка, что одухотворить полученное знание. Возвращаясь мы собираем в кругу вновь, то что увидели и пережили. 
Каждый круг, каждый год привносит еще какой то нюанс, который  постепенно вытачивает и оживляет представление о каждой добродетели.  
Нашим упражнением (для участников этого канала) также может быть практика в течение месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 
Без оценки и осуждений, просто замечая как во мне и других проявляется это качество , или как я становлюсь неспособным его проявить в каких то ситуациях/сюжетах. 
Само замечание этого уже оживляет нашу способность к самосознанию и открывает путь к душевному исцелению. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 

В предыдущем месяце- июле мы проживали добродетель - самоотверженность, которая приводит к катарсису (очищению).
«В такой очищенной (освобождённой) самоотверженности, есть истинное сострадание»

Добродетель августа: сострадание.👇
2025-08-08 12:53:33+00:00   soulpractices   
2025-08-08 12:53:33+00:00   soulpractices   Выгорание и истощение. 

Феномен, называемый выгоранием, хорошо нам известен. Он всегда был известен и важен. А сейчас ясно, что выгорание касается такого количества людей, что можно, как говорит Стюарт Хеллер, говорить о пандемии. Однако выгорание не является вирусом или бактерией, и скорее причина в том, каким образом мы делаем те или иные вещи. Неважно, каким идеям или практикам мы следуем, в какой-то момент мы можем обнаружить, что наши жизненные силы больше не поддерживают нас эффективно. И на самом деле, возможно, мы неосознанно сжигаем их слишком быстро. 

Мы можем рассматривать этот феномен с точки зрения того, как он происходит, из-за чего он происходит, и с точки зрения процессов нашего бытия, и с точки зрения наших биографических процессов. Как человек давно и много трудящийся, я из собственного опыта знаю эту проблему (пережила и «сгорание»  и «истощение» и даже и то и другое одновременно) и как тренер/коуч/биографический консультант работаю с этой темой регулярно с группами и индивидуально. 

У каждого история выгорания уникальна, однако основы могут быть вполне сравнимыми. И ключ в том, КАК мы делаем то, что мы делаем. И вот это личное «как» мы делаем вещи может работать как в соответствии, так и против пути природы. Если мы оставляем наш взгляд только туда, куда мы всегда смотрим, то нам это даст только то, что мы всегда получаем.  

Мы все рождаемся с разным количеством и качеством жизненной силы, мы все рождаемся с тенденциями к установкам и поведению. Затем мы проживаем жизнь, вырабатываем привычки и, как мы надеемся, учимся на том, что происходит. И существует множество ответов, которые можно давать на то, что преподносит жизнь. Некоторые снижают вероятность выгорания, некоторые увеличивают вероятность выгорания раньше времени. То, где мы находимся в процессе выгорания, оказывает разное негативное влияние на наше здоровье или силу иммунной системы. 

С точки зрения ВОЗ в 2022 году хронический стресс-выгорание переквалифицировано в профессиональный синдром, Некоторые исследования показали, что глубокое эмоциональное истощение и негатив, вызванный выгоранием, могут фактически изменить мозг работника, что затруднит ему снятие стресса в будущем. И собственные исследования ВОЗ показывают, что «выгорание» происходит, когда требования работы значительно перевешивают вознаграждение, признание и время отдыха.  

Как мы приходим к выгоранию: : в течение длительного промежутка времени сжигается больше сил, чем приходит новых.  "Старые силы" расходовались без того, чтобы в то же время образовывались "новые силы". А затем были израсходованы и самые последние силы, даже скрытые резервы ("жизнь из последних сил"). Вот такое радикальное растрачивание сил способствует, особенно в последней фазе перед срывом, наступлению состоянию полного выгорания. То есть в какой-то момент я больше не могу выдерживать давление, требования и переживаю, что мой "внутренний дом" просто сгорел. 

На уровне ощущений мы можем переживать это как пустоту, "без остатка", бессилие. Я начинаю просто функционировать. А человек, который только функционирует,  начинает жить все более бессознательно. Так что он уже не замечает, что,и,главное, КАК он в конце концов расходует и свой последний резерв сил. 

В вопросах, связанных с выгоранием есть несколько фокусов внимания: профилактика (как мне двигаться, чтобы новые силы приходили), как работать с собой, если я уже близок ко "дну", как перенастроить свою систему, чтобы после произошедшего не оказаться в подобном сюжете снова.

Хочу  обратить ваше внимание на 7 условий, которые важно соблюдать, чтобы профилактировать выгорание стратегически.

1. Здоровье 
2. Самоуважение 
3. Путь внутреннего развития 
4. Поддержка 
5. Принятие решений 
6. Сострадание и сочувствие 
7. Вера и доверие

Подробнее о них еще напишу. 

А Вам интересно было узнать о том какое из условий  «выпадает» из фокуса вашего внимания? 
Я свой (и) нашла. 
Беру как задачку на этот  год -отрегулировать направление.

На фото: тот самый вулкан в Исландии . Увидев его вид сверху я была поражена. 
Это Феникс!🔥 

#выгорание 
#истощение
#стресс
2025-08-08 12:51:56+00:00   soulpractices   Выгорание и точка истощение. 

Конец рабочей недели, последний летний месяц. 
Сейчас самое время заняться этим вопросом когда мы еще полны сил, выданных нам сполна природой-матушкой, если мы конечно не пропустили это время в своей занятости очень очень важными и срочными делами, которые, как мы знаем, никогда не заканчиваются:)
Сама я сталкиваюсь с тем, что вопрос этот поднимается когда уже сил его решать нет. 

Объявляю август месяцем «борьбы» с «выгоранием и истощением» мирными способами ❤️

Каждую неделю до осени от меня будет сообщение о сути феномена и том, что и как мы можем брать во внимание, и в конце августа я проведу практическое онлайн -занятие по этой теме, на него уже можно записаться здесь: 
Вебинар Выгорание. Смыслы и Практика. 

Мои размышления базируются на беседах и работах С.Хеллера, Р. Шнурре, С. Джонсон. 

Сегодня открываю разговор 👇
2025-08-03 05:17:08+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:08+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:08+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:07+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:07+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:07+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:07+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:07+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:07+00:00   soulpractices   
2025-08-03 05:17:07+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_144

Учиться дышать вместе с Землей.

Пережитое в  соприкосновении с Исландией продолжает  раскрываться в моей душе. Там мне хотелось как можно больше и глубже воспринимать увиденное и с каждым днем, через переживание внешнего мира ощущалось и собственное внутреннее богатство, оно прирастало и достигало такого внутреннего расширения, что иногда казалось, что уже и выдержать это невозможно. 
Когда душа переполнялась я  «уходила» во внутрь, давая себе время для «переваривания». К концу поездку мой взгляд уже хотел быть совсем внутри. 
Такое расширение действительно отодвигает/отводит от всего мелкого, узкого, личного и в какой то момент дарит переживание высокого человеческого. 
Становилось все яснее, что все, что приходило через широту и высоту пространства, силу ветра, огромного количества форм воды (океан, море, заливы, озера, реки, водопады, дожди, туманы, снега, ледники, родники, горячие источники, болота), земли, от мягкой, уходящей из под ног и покрытой мхом до твердых скал, уходящих в небеса, и огня, поднимающегося из недр земли языками пламени извергающегося вулкана навстречу длинному солнцу полярного дня, гомон птиц, молчание овец, движение лошадей в полях и китов в океане -все это слова отчетливой речи Мира. 
К такой речи мы можем  прикоснуться, прильнуть, вслушиваясь в сердечную пульсацию жизни Земли и начать дышать вместе. 
Во мне звучало -«душа с землею вместе дышит» .

Как много говорит природа о моей душе! 

Душа не задаёт вопросов кого благодарить за увиденное и происходящее. Душа знает кому. У души знание особое. Знать для души значит любить. И как любит! 

Умеем ли мы вмалчиваться всей душой в то, что любим?  
З. Миркина

Вбирая необъятность внешнего в свое внутри, через подлинный интерес к миру можно обнаружить, что у мира есть не только поверхностные преходящие явления, но есть и непреходящая суть. 
И надо дойти до сути, чтобы что-то действительно понимать. 
Путь в эту глубину трудный, может быть, нет ничего труднее этого пути. И ничего нужнее. 
Там не глубине исчезает гул вопросов. И ощущается возможность и обязанность отвечать, а не спрашивать. 
Открываясь этой глубине понимаешь еще больше, что спрашивать не с кого, только с себя и что глубина у всех одна.

Как жест руки человека что-то значит для нашей души, так и все в окружающем мире: скалы, растения, животные, звезды, каждый глоток воздуха — выражение глубокой реальности, а не просто картина поэтической красоты. Все вокруг является выражением души и духа.

В природе мы переживаем зачарованность духа, когда мое собственное внутреннее переживание заглушается внешними ощущениями; однако они дают мне силу, которую я никогда не смог бы обрести самостоятельно.

Наше самочувствие, ощущение того, что мы существуем, возникает в нашем теле, ведь именно телом мы взаимодействуем с вещами. Маленький ребенок старается поэтому прижаться к взрослому: так он ощущает свое бытие. Взглядом мы тоже словно ощупываем поверхность окружающих вещей, ландшафтов и тем самым в нас снова и снова освежается предметное сознание: вот он — я, а там — предмет, природа, объект. Именно в то время, когда мы получаем больше всего внешних впечатлений, возбуждаются в человеке силы «Я» — в той мере, в какой «Я» связано с телесностью.

Сильные внешние впечатления оказывают на нас порой такое воздействие, что мы находимся потом под их впечатлением всю жизнь.
Встречаясь с окружающим миром мы одновременно ощущаем свое собственное бытие, то есть бытие того, кто прикасается и соприкасается с окружением. Такое самоощущение, самочувствие дается нам извне, как дар мира..


Сейчас для нас подарок – действительно снова и снова чувствовать себя одарённым природой. Это чувство было особенно сильно весной и ранним летом.
Поэтому теперь, глядя назад, можно сказать: 
«Да, так мне заново подарена сила Я».
Д. Хорнеманн

Наша задача — углубить это ощущение, довести его до зрелости с помощью света мыслей, пока наконец не возникнет плод, способный развиваться.

Музыка времени
Чайковский Ноктюрн #4 

#текущеевремя 
#исландия2025 
#календарьдуши
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   
2025-07-20 06:11:43+00:00   soulpractices   Здравствуйте, 
с радостью возвращаюсь сюда после трех недель своего отсутствия. 

Кто-то из вас знает, что за это время я совершила большое  путешествие в Исландию. 700+ фото и видео я опубликовала за 18 дней путешествия в личных историях своего  Telegram (спасибо всем, кто писал, смотрел, разделял со мной эти переживания). 
Делиться  вдохновением и красотой, с которой я встречалась непрерывно передвигаясь по острову, стало для меня важной частью этого путешествия. 
5000+ км на машине, и 200+ км пешком по горам, вулканам, леднику (на  снегоходах), озёрам, океану ( на лодке для встречи с китами), долинам, геотермальным лагунам ( с погружением), гейзерам и огромным водопадам. 
Таким образом, за время путешествия был охвачен весь остров! 
Девять разных мест с ночевками. Десятки различных ландшафтов.  
Новый опыт и неповторимые переживания, ежедневно набирающие высоту и глубину. 
Дошло до того, что к завершению поездки, когда вместить в себя увиденное становилось все сложнее, на острове произошло самое настоящее извержение вулкана, которое мы свидетельствовали своим глазами и даже ногами (по удивительному совпадению мы остановились в эту ночь именно в том городке , который полностью был эвакуирован). Все есть в моих фото и видео репортажах.и в официальных новостях. 
Они продолжается и по сей день. 

Что переживалось в моей душе и как это связано с текущим временем, я напишу чуть позже. 

Я много путешествовала по разным странам, но здесь я могу сказать совершенно точно: для Исландии, есть место в душе каждого человека, только его надо много, чтобы ее вместить:) 

Здесь территория «вскрытого пульса земли». 

Все стихии здесь «работают» во всей полноте. Я не встречала ничего подобного в мире, где была бы настолько дышащая земля, которую пронизывает огонь и вода и все это раздувается постоянным ветром. Это строит мир, строит нас как людей и дает переживание большой силы и мощи. 
Это огромный глоток жизненных сил. Тех самых,что приходят вместе с новым вдохом земли во втором полугодии. Летом нам просто необходимо в переживаниях природы набраться сил для грядущих сознательных дел осени и зимы. 

Если у вас появится возможность увидеть Исландию своими глазами-сделайте это!  
А прилетев в Рейкьявик, садитесь за руль (если не водите машину -срочно начинайте учиться этому:)), и двигайтесь «по солнцу» по всему острову, начиная с Рейкьявика, в длинный полярный день без начала и конца. 
Июль -лучшее время для посещения этой страны: +12-15, сносный ветер, и возможно, вам тоже повезет как и нам - почти без дождей, хотя это не гарантировано. 
Но теплая, непромокаемая одежда поможет и это пережить. 
Воздух и вода чистейшие.

Выбрать к этому посту 10 фото/видео из 2000 сделанных было почти невозможно🔥
Все сделаны на телефон. 
Эх, если бы был достойный фотоаппарат, то я бы рискнула издать альбом об Исландии 🇮🇸
Чтобы увидеть больше фото-видео фактов путешествия заходите в мой профиль https://t.me/karkle, и отмотайте истории на начало июля, там все начинается с Франции, через которую я начинала свой путь в Исландию. 
Как без Франции то можно было?) -ее я давно люблю 🇫🇷. 
И «крутите» их «назад» ( влево), чтобы последовательно увидеть хроники событий. 
Только не забудьте «пристегнуться», когда будете смотреть, потому что виды ждут вас потрясающие! 

❤️💙🤍

Музыка для просмотра фото и видео исландского кинокомпозитора Йоханн Йоханнсона: 
Love After Love к фильму «Освободи разум» (альбом Free The Mind) 

На связи!   

#исландия2025
#путешествиедлиноювжизнь
2025-06-29 05:52:38+00:00   soulpractices   None
2025-06-29 05:48:40+00:00   soulpractices   Как практиковать добродетели. 

Для развития в себе любой из добродетелей требуется: 

Постоянство и терпение - развитие требует времени. Регулярность важнее интенсивности.
Искренность и внутреннее намерение - делайте практики с искренним желанием стать лучше. 
Создавайте условия для размышления -выделяйте время для саморефлексии, ведите дневник.

В основу возьмите четыре упражнения: 

🕊️Медитация ( общий настрой) с внутренним напоминанием о добродетели.
🕊️Практика добродетели.
🕊️Размышление о мотивах и поступках в дневнике.
🕊️Визуализация добродетели. 
---
Подробнее для добродетели самоотверженность⤵️

🕊️Утреннее духовное наполнение.
Медитация- утром уделите 5–10 минут, сосредоточьтесь на сердечной области, представляйте, что передаете другим тепло и заботу.Визуализируйте конкретных людей или ситуации, где вы можете проявить добродетель самоотверженности (бескорыстности). 
В течение дня используйте внутренние напоминания: "Я делаю это ради других" или "Моё служение — это часть моего духовного пути".

🕊️Практика в течение дня. 
Ежедневно/еженедельно делайте хотя бы один добрый поступок без оглядки: помочь кому-то, оставить часть своих ресурсов или времени ради другого. 
-При возникновения возможности помочь - сделайте это, не ожидая благодарности или награды.
-Практикуйте осознанность в отношении своих эгоистических побуждений и старайтесь преодолеть их.

🕊️Вечернее размышление
- Запишите в дневник наблюдения о своих поступках, мотивах и чувствах.
- Отметьте моменты, когда удалось проявить добродетель, и те, что требуют улучшения.
- Поблагодарите себя за усилия и укрепляйте намерение стать более щедрым.

🕊️Визуализация самоотверженности (в любое время)
Представьте себя в ситуации, где вы проявляете милосердие и самоотверженность.
Визуализируйте, как ваши поступки приносят свет и облегчение другим. Включайте в визуализацию чувства любви, радости от помощи.

Доброго практикования!

#добродетелидуши
2025-06-29 05:44:50+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_143

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это проявление внутренней духовной силы, которая реализуется через развитие самосознания, выводя его на новый уровень, благодаря любви и ответственности.
Ежемесячно мы можем настраиваться на круг добродетелей и практиковать одну из них, осознавая свои способности и неспособности в этой области. Сам этот настрой восприятия уже становится целительным по отношению к нашим душевным процессам. 

В предыдущем месяце- июне, мы проживали Добродетель - 
Выдержка (упорство, стойкость).
Преданная выдержка, есть самоотверженность. 

Добродетель июля месяца: 
Самоотверженность (бессамостность, бескорыстность)

Задумайтесь о том, что означает для вас самоотверженность? 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали подобное? Вспомните ситуации когда вы или другой человек поступали подобным образом. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этой добродетели: 
⁃ способность подчинить свои интересы другим без самоуничижения;
⁃ сожженное себялюбие;
⁃ умение заглушить в себе эгоизм и «побороть мирские страсти»;
⁃ способность к: самоотказу, самоограничениям, самоотречению и самоотдаче;
⁃ саморазоблачение;
⁃ служение, следование, ориентация на большее, другого, даже в ущерб себе;
⁃ переход от «я» к «ты» и  далее к «мы»;
⁃ не «я» делаю, но «Я», с божьей помощью;
⁃ действие из «безусловной любви», несмотря на собственные привязанности; 
-воспламененное сострадание; 
-высший аспект человеческой индивидуальности, когда личные желания уступают место служению Большеему — Благу Общего —“жизненный ток человечества»; 
-путь к духовной трансформации, когда личность отдает себя ради высших целей, чтобы помочь развитию окружающих и собственной души.

«Истинная самоотверженность далека как от отвердения, так и от растворения. Страстная зависимость не менее эгоистична, чем упрямое отстаивание собственных интересов и предрассудков. 
Истинная самоотверженность не защищает узость субъективной личности и не теряет себя в других людях и вещах. 
Скорее, это середина  между этими двумя заблуждениями и соблазнами. Не затуманенная эгоизмом страха и жадности, она чиста. Очищение - это путь, который через истину, объединяющую со всем сущим, преодолевает страх и внутренней жизнью, освобождающей от всякой зависимой алчности, говорить судьбе «да». 
Обретая себя через такт и отречение, такая самоотверженность уверена в себе»

Медитативная формула звучит так: 

«Самоотверженность как путь к срединному существу человека становится катарсисом ( очищением)» 
( Г. Витценман)

Обратной стороной этой добродетели становятся следующие искушения:
эгоцентризм, боязнь «потерять лицо», «застревание в роли», нарциссизм, невнимательность к другим, «ходить по головам», растворение и потеря себя в другом (зависимость, одержимость), жалость к себе. 

Обращайте внимание, особенно, где что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Настоящая добродетель проявляется в том, чтобы ставить другие выше себя; в этом — глубина самоотверженности
Конфуций

Тот, кто действует с честностью и не ищет личной выгоды, проявляет истинную самоотверженность
Лао-Цзы  

Самоотверженность — это высшая форма силы, которая помогает преодолеть любые трудности ради благополучия других
Махатма Ганди

Сегодня предложу вам версию того, как может быть построена ежемесячная практика работы с добродетелями. 
Читайте следом👇

Доброго всем месяца! 🤍

#добродетелидуши
2025-06-21 03:08:21+00:00   soulpractices   
2025-06-21 03:08:21+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_142

Солнцестояние-
Духо-стояние.

21 июня -
день летнего Солнцестояния -поворот  времени, новая ступень жизни природы, начало «большого заката» и нового вдоха в дыхании года. Это время почитается как время наибольшей силы, кульминации многих возможностей волевого  импульса человека. 

Точка самого высокого и сильного солнца в году и самого длинного дня. 
Великая точка становления. 
Этот день так и называют: день Света.

Если быть в контакте с природой в это время всем своим человеческим существом  (проживать единство с ней), то можно прикоснуться к свету струящемуся с небес.

Именно в это время, когда приходят  «белые ночи», приходит максимальная возможность соединения человека и природы. 

Можно сказать и так, что это время прекрасно для начала множества процессов, изменения себя и даже своей судьбы.

Не случайно, что многие обряды вокруг этого дня связаны с очищением (огнём и водой) и темой семьи и рождения детей. 

Рядом с этим днем мы можем слышать: Купала, день Иваны Купалы, Иванов день, Есть и ещё две даты в которые отмечают близкие к этому времени событие- 24 июня и 7 июля (новый календарь), день Иоанна Крестителя ( напротив Рождества) 

Считается, что в эти дни и вода приобретает всю полноту света и потому обладает особой силой. 
Поэтому, и совершаются массовые купальские купания и омовения. 
Если рядом с вами есть открытый источник, то было бы хорошим подарком на восходе солнца омыться утренней водой. 

В старые времена росу этих дней бережно собирали и хранили (вода считалась святой), и использовали в целительных и очищающих целях. А собирали ее простынями и пеленками, проводя по верхушкам травы тканью. Или даже оборачивались в нее после- если хотели оздоровления (или беременности). 

Если же посмотреть в само название праздника - Купала, то можно увидеть корень «куп»- целостность, круг, вместе, совместность. 
В саму философию праздника заложено - единение, сообщество людей. 
В это время собиралось больше всего людей вместе на празднование дня Купалы. 
Близких и далеких. Главное -Вместе. 
Символическое плетение венков из разнотравья поддерживало этот обряд.

Поэтому, нашим упражнением этого периода может быть -организация совместности. 
Посмотрите, с кем вы давно не виделись, не говорили по душам, может быть откладывали семейные и другие сборы - сейчас самое время для  общего «хоровода».  

Если вы не можете физически встретиться с близкими людьми в одном круге в ближайшее время, то вы всегда это можете сделать в своей душе, подключив воображение- представляя их рядом с собой в эти дни и взяв образ хоровода вокруг костра. 

В нашей душе в это время начинают все больше пробуждаться отзывчивость, восприимчивость и чистая эмоциональность . Чистая, это значит освобождённая от «захваченности» идеями по поводу и без. 

Постарайтесь на этой неделе найти время, чтобы наполниться энергией, направив свое внимание на вечные смыслы. Это время не принадлежит только ежедневным мирским занятиям. 
Здесь душевно высоко, и важно не заземлиться в бытовых задачах. 

Важно и осуществить то, что продвигает вас в вашем  призвании, вашем уникальном жизненном пути. 

У природы в это время наступает новая ступень жизни.
Если мы позволим проникнуть в нашу душу настроению Иоаннова дня, то увидим, что это настроение — это исходный пункт того процесса, на который указано словами: "Ему надлежит расти, а мне умаляться".

«Солнце Духа тем более должно светить в сердце человека, чем более убывает действующая в чувственно воспринимаемом мире сила солнца.
Настроение Иоаннова дня нам надо ощущать как вхождение в духовные импульсы и выхождение из чувственных импульсов» ( RS)

Это время и для «оживления» своего внутреннего пространства, чтобы солнце засияло внутри человека из самой глубины сосредоточения Я.

В эти свято-дни хорошо подойти к «сказке небес» внутри, поддерживая в себе сакральное переживание. Внешнее солнце начинает «катиться под гору», а внутреннее -восходит. 

Мы можем в это время обнаруживать и сознательно задавать начало для новых длинных сюжетов. 

Чудесного и доброго времени! ☀️

#календарьдуши, 
#ритмыдуши
2025-06-15 04:33:10+00:00   soulpractices   
2025-06-15 04:33:10+00:00   soulpractices   
2025-06-15 04:33:10+00:00   soulpractices   
2025-06-15 04:33:10+00:00   soulpractices   
2025-06-15 04:33:10+00:00   soulpractices   
2025-06-15 04:33:10+00:00   soulpractices   
2025-06-15 04:33:10+00:00   soulpractices   
2025-06-15 04:33:09+00:00   soulpractices   #текущеевремя 

Чтобы найти себя, сначала потеряй себя.

Круговорот года возвышает нас над самими собой в то время, когда в природе больше всего света. 
Мы доверяем свету. 
Наше самозабвенное обращение к красоте природы укрепляет нас в нас самих. В этом проявляется основной закон душевной жизни: только в том случае, если мы действительно бодрствовали днем, ночной сон будет глубоким.


Летний день или весенний,
Певчий дрозд иль соловей,
Счастье – это единенье
С вечной сущностью своей.

Утро или ясный вечер – 
Птичий гам наперебой,
Ликование от встречи
Не с другим - с самим собой.

Крепче пунша, крепче грога
Искромётное вино.
Счастье – наполненье Богом.
Ты и я сейчас – одно.

Зинаида Миркина 

Музыка времени 


Фото: июнь 2025, #домуозераlapause 

#календарьдуши 
#поэзиядуши
2025-06-08 07:11:42+00:00   soulpractices   
2025-06-08 07:11:42+00:00   soulpractices   
2025-06-08 07:11:42+00:00   soulpractices   С праздником Пятидесятницы (Святой Троицы)🕊️

В день Пятидесятницы непосредственные ученики Христа были коснуты пламенем Святого Духа.
Этот праздник принес людям опыт того, что снова можно говорить на одном языке, что означает, что Святой Дух может устранить языковое смешение, произошедшее ранее. 

Сейчас время когда небо снова открыто для всех людей. И  это также означает, что появилась возможность для каждого человека стать «апостолом», человеком, который не живет своими мыслями, чувствами и желаниями, а работает над своей душой так, чтобы через нее мог говорить Святой Дух.

Дух Святой становится для нас, людей, по отношению к нашему будущему развитию духом развития свободного человека, свободной человеческой души.
"Вы познаете Истину, и Истина сделает вас свободными!".

Человек может стать свободным только духовно. 
Свободным он может стать найдя себя в Духе и из Духа став господином того, что есть в нем. Стать свободным — значит найти себя как духа в себе самом. 
Символ дня Троицы -могучий идеал свободного развития человеческой души в направлении замкнутой в себе свободной индивидуальности.

Вот что писала Зинаида Миркина об иконе «Святая Троица». Андрея Рублева 

«Уверена, что единый Бог есть для тех, кто нашел в груди эту точку вечности и изменить ей не сможет никогда и не захочет никогда, что бы с ним не случилось.
В трех ангелах Рублёва есть эта точка вечности. И она не между ними, а внутри каждого из них. Внутри каждого есть то Незримое — та пустота от всего зримого, которая больше всего, что могут увидеть глаза. Однако видим мы ЭТО, благодаря какому-то сквозному зрению, зрению сердца. Иконописец обращается к этому зрению и ведет нас к невидимому центру. В этом центре нет НИЧЕГО и одновременно есть ВСЕ. Он пуст этот центр и в то же время наполнен, переполнен нерасчленимой, неограниченной, но вечно живой Сущностью.

Это и есть Небесная Твердь.
Небо пусто от плоти. Оно наполнено только Духом, и эта наполненная пустота является Твердью более надежной, чем каменные скалы.
Да, можно разрушить все сотворенное, однако Дух нерушим. 

Процесс творчества — движение Духа священно, даже если материя разрушена. Материя может быть мертва, а Дух жив. Это видно, если Дух этот остается ясным и спокойным. 
Оставаться спокойным, даже когда уничтожается то, во что вложено столько труда, за что, может быть, даже отдана жизнь, это значит опрозрачнить свою плоть так, чтобы сквозь нее светился неумирающий Дух» 

Пятидесятница – это не праздник воспоминаний, а праздник, который живет в настоящем и в котором мы можем пробудить в наших душах то, о чем напоминает нам историческое событие Пятидесятницы.

Пожелаю всем нам встретить это время на самой глубине и высоте своей души! 

#праздникигода
2025-05-18 05:06:36+00:00   soulpractices   
2025-05-18 05:06:36+00:00   soulpractices   
2025-05-18 05:06:36+00:00   soulpractices   
2025-05-18 05:06:36+00:00   soulpractices   
2025-05-18 05:06:36+00:00   soulpractices   #текущеевремя 

Новый день-новые силы. 
Все чаще задумываюсь и всматриваюсь в то, а откуда они на самом деле приходят к нам каждое божье утро.
Кто так хочет, чтобы мы продолжали жить,чтобы могли встать, идти, видеть, чувствовать, осознавать, осмысливать...
Кто протягивает каждую ночь к нам свои целительные руки, чтобы помочь нашей душе и телу снова и снова возвращаться в новый день, проходя через порог утра.
И как мы в ответ на это встречаем новый день. 
И встречаем ли?

А ведь каждое утро можно было бы узнать, с чем наша душа входит в этот новый день и мир, на что нам эти силы выданы. 
И важно не пропустить этот момент, когда волна пробуждения выносит тебя на берег утра каждого дня. 

И слушать, слушать ответ..

Он есть в том настроении с которым ты пробуждаешься, он есть в том вопросе, с которым ты открываешь глаза, он есть в том, куда обращено твоё внимание в первые минуты пробуждения. 
Нужно только дать себе в это проснуться. Целиком. 
Всем своим существом, зная, что на краю сна, наступает время пробуждения. 
И если позволить себе в него углубиться, то можно почувствовать Любовь. 
Любовь с которой нас будит мир. Живой мир. 
Тот, что держит каждого из нас в своих руках. Руках того, кто несмотря ни на что носит нас в своих объятиях всю нашу жизнь, отдавая тепло, свет и свою любовь, ради того, чтобы мы жили. 

В  благоговении и благодарности к этому моменту в нашей ежедневной жизни происходит пробуждение. 
Пробуждение к живой жизни. 

Время расшириться до мира бытия. 

Звуча в гармонии Вселенной
И в хоре сфер гремя, как гром,
Златое Солнце неизменно
Течёт предписанным путём.
Непостижимость мирозданья
Дарует веру и оплот,
И, словно в первый день созданья,
Торжественен Вселенной ход!

«Пролог на Небесах» 
Гете «Фауст» 

Сейчас время когда все, что стесняет нас, что делает нас узкими и себялюбивыми, может расшириться, если мы полностью отдадим себя свету. Время когда возможно вхождение в жизнь новых позитивных импульсов. 

Музыка времени. 

Доброго и светлого воскресного дня и недели! 

Фото #домуозераlapause 
17.05.25 

#календарьдуши
2025-05-11 06:05:28+00:00   soulpractices   ВНУТРЕННЕЕ РАВНОВЕСИЕ

Добродетель мая месяца:
Equilibrium (Внутреннее) Равновесие (уравновешенность) 

Задумайтесь о том, что означает для вас внутреннее равновесие, что значит быть в уравновешенном состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали его? Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Наши наработки в «годовом круге» я публикую и обновляю каждый год, знакомьтесь  с размышлениями о равновесии здесь. 

Равновесие — это состояние, при котором душа обретает мир, а тело — силу. Только в состоянии равновесия мы можем найти нашу истинную сущность.
Мартин Сиддкарт

Как проявляется  внутреннее равновесие: 

1. Спокойствие в трудных ситуациях: способность оставаться спокойным и сосредоточенным, когда возникает стрессовая ситуация на работе или в личной жизни.
  
2. Сбалансированное восприятие: умение воспринимать как положительные, так и негативные аспекты жизни, находя при этом позитивные моменты, даже когда сталкиваешься с трудностями.

3. Эмоциональная устойчивость: способность не поддаваться панике или чрезмерным эмоциям даже на фоне нервозности или давления со стороны окружающих.

Что из этого вам дается легче, а что сложнее? 

Внутреннее равновесие это способность видеть и понимать события жизни с точки зрения высокого духа, так что мы научаемся не терять внутреннего покоя вне зависимости от того, что происходит вокруг. 
Оно дает нам силу выбора. 

В моих самонаблюдениях я обнаруживаю, что в ряде сюжетов, в силу своего «огненно-ветренного» темперамента, я могу довольно быстро потерять равновесие, но скорость, с которой я его нахожу, также бывает мгновенная. Знаю и других людей, которые могут быть часто уравновешенны, но  если уж потеряли равновесие, то потом долго не могут его найти. 
Вижу, что это связано как с темпераментом, так и с значимостью и близостью для человека тех или иных событий/сюжетов. Если это касается наших ценностей, то равновесие теряется быстрее. 
Еще одно мое наблюдение, что 
когда мы находимся в постоянной, иногда уже хронической усталости/стрессе, то мы можем быстро терять равновесие и долго не возвращаться в него. 
Это важно замечать, чтобы иметь более 
сознательные отношения с собственной устойчивостью.

Наша задача (речь вновь 
идет о развитии «души сознательной») преодолевать силы и искушения приводящие нас к длительной потере равновесия. В длительной потере человек начинает страдать не только душевно, но и физически. Болезнь - верный признак потерянного равновесия в человеческом организме. Мы не можем двигаться вертикально и нам часто необходимо горизонтальное положение для «приведения себя в порядок». Через болезнь же, в процессе выздоровления, мы можем найти и новые силы для более гармоничного равновесного движения по жизни, особенно если сделаем правильные выводы. 

И да, слава богу, у нас есть ночь, чтобы мы смогли уравновесить, восприняв и переработав, наши дневные переживания, чтобы вернуться утром к большему балансу и покою, а значит и «к себе».

Обращайте внимание на то, что у вас идет «не так» в текущем времени, возможно, вам недостает именно равновесия в душе.

Когда человек достигает равновесия между своими внутренними состояниями, он начинает видеть и понимать мир во всей его полноте.
Гармония внутри становится ключом к гармонии снаружи. 

Доброго гармоничного продолжения мая! 

#добродетелидуши
2025-05-11 06:05:28+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_141

Добродетели- времена года души.

Каждый месяц мы настраиваемся и проживаем текущий период с тем качеством, которое приносит добродетель этого времени. 

Благодаря им «созревание становится омоложением души, а юношеская свежесть - рассудительностью».
Они радостны, ибо заставляют отступить тяжесть нашего тела, стремящуюся сковать наше мышление. Они серьёзны, будучи совестью, стоящей на страже нашей стойкости. Они дают силу и мудрость…
В своём многообразии они едины и могут восполнить до целого всякую фрагментарность.
Они «вливают» в каждую нашу слабость укрепляющее снадобье, излечивая отчаяние и превращая его в смирение, и высокомерие, превращая его в воодушевление.  
Они хранители человеческой общности. 

Ни одна из добродетелей не исключает другие и более того, каждая других призывает.
(по мотивам Г.Витценман) 

С апреля месяца начался «круг добродетелей», и первым было Devotion: Благоговение. 
В мае мы вступили в новое пространство. 👇

#добродетелидуши
2025-05-09 13:13:27+00:00   soulpractices   
2025-05-09 13:13:27+00:00   soulpractices   
2025-05-09 13:13:27+00:00   soulpractices   
2025-05-09 13:13:27+00:00   soulpractices   Мирного неба над головой всем и каждому!  
С Праздником! 

Музыка, написанная композиторами во времена Великой Отечественной дает возможность и в настоящее время душевно прикоснуться с переживанию военного времени. Струны души оживают. Как и память поколений в нас. 

«Симфонии №7 и №8 Шостаковича — главные симфонии военных лет, воплотившие трагедию войны со всех сторон: от ужаса и праведного гнева до надежды на будущее и предвкушения победы»

Послушать их можно здесь: 
Седьмая ( Ленинградская) 
Восьмая 

Сегодня Союз Композиторов опубликовал ссылки еще на несколько симфонических, камерных, оперных и др. музыкальных произведений, написанные в годы Великой Отечественной. 
Можно с ними познакомиться здесь.


Светлого дня ☀️
Фото #домуозераlapause
Май 2025
2025-04-30 07:42:20+00:00   soulpractices   Это требует большой человеческой зрелости («души сознательной»)

Мы все, как человечество, еще становимся на этом пути. 
И помогающие практики тоже.
Вопросы становятся выше, острее и глубже. 
В эпоху ИИ большинство «земных вопросов» мы теперь уже можем обсудить с «чат-ботами».А вот найти людей -помогающих практиков, с кем мой путь «к себе» станет настоящим творческим путешествием, не просто. Но эти люди есть и я думаю, что их будет становится больше, если образование и их подготовка действительно повернуться лицом к душе человека. И будут воспринимать человека все больше как «душевно -духовное существо проживающее человеческий опыт», а не наоборот. 

У каждого из нас есть свой путь к себе. 
Пусть он случается! 

Всем доброго начала мая и «прихода в себя» в эти дни своим любимым путем! 

☀️🌳🛫⛰️🚲🚢❤️
2025-04-30 07:42:20+00:00   soulpractices   О том как мы «приходим в себя». 

Сегодня подведем итоги опроса: 
https://t.me/soulpractices/896

163 человека сделали свой выбор, и что же мы видим? 
В первую очередь нам помогает:
-гулять на природе (60%)
-находить время для одиночества  и тишины (53%)
-ездить в путешествия (41%), а вслед (от 23-29%) практиковать упражнения, встречаться с близкими по духу людьми и заниматься любимым делом. 
А  вот посещение храмов, медитация и работа с помогающим практиком остались «позади». 
И здесь есть о чем поразмыслить. 

То, что храм, да и «святое место», все больше ощущаются и переживается человеком в собственной душе, а не в «специально подготовленных» для этого местах звучит от людей все чаще.
Я думаю, что мы только подходим к тому, чтобы смочь воспринять насколько это действительно так. Приезжая в «места силы», люди в результате обнаруживают, что «Я» и есть это место. Но для многих, чтобы прийти к этому необходимо переживание резонанса, и для этого нужен внешний камертон. 
И кому то в этом помогает природа, которая никуда не спешит, и мы можем наконец то  услышать «голос мира» в себе, кому то место, кому то другой человек. 
Когда то так было (и в некоторых местах и остаётся) и в храмах. 

Если я научаюсь нести этот «вечный покой» и умиротворение сам в себе, знаю его источник и как к нему вернуться, то уже отпадает необходимость и в «особом месте». 
Я просто иду к себе в это место. 
Мне кажется, этот  разворот активно происходил  в пандемию, когда мы (любящие путешествовать по разным интересам местам) получили запреты на выезды, и таким образом, получили  и «техническую возможность» 
больше оставаясь на «своем месте» прийти и к большему разговору с собой. Не у всех он сложился, но кто то находил через непростые переживания и новый путь к себе. 

Что касается медитации, которую выбрали немногие, но о которой много говорят последнее десятилетие, то тут я думаю, что люди: 
1) так и не знают, что такое медитация , оставляя в своем представлении идею, что это обязательно сидение в определенной, не самой удобной позе, в молчании, и все!; 
2) получили небольшой ее опыт, и не заметив явных результатов разочаровались;
3) на самом деле регулярно это проделывают, но не знают, что это именно она. Особенно, когда занимаются любимым делом, гуляют, находятся в тишине одни или беседуют с близкими по духу людьми;
4) считают, что чтобы это проделывать, нужно много особого: места, времени, условий. 

Знаю, что у многих с кем я встречаюсь в работе, медитация ассоциируются с пассивным проживанием части жизни, слишком сильным торможением во время скоростного движения в рабочих процессах, тем временем как она является одним из активнейших процессов, благодаря которому  у человека могут действительно появится «новые силы». 
Но страх затормозить так, что «я потом работать не смогу/не захочу» -побеждает. 
Когда я веду медитацию, то больше всего у людей откликаются слова: «динамическая медиация», хотя представить себе, что в любой из медитаций не будет динамики, мне сложно. Однако, люди хотят быть включены в нее и мышечно тоже, когда наши конечности («органы воли») соучаствуют в этом процессе. Тогда это уже переживается больше не как остановка, но как пауза, сонастройка, «возвращение к Присутствию и не для того, чтобы стать кем-то новым, а чтобы помнить, кто ты под шумом, и позволить себе жить полноценно прямо сейчас» ( С.Хеллер) 
Подумаю еще, как здесь написать об этом так, что передать сущность медитации. А может и попрактикуем вместе? 

А про помогающих практиков, выбор которых занял последнее место в рейтинге ответов ( 17%), у меня такая основная мысль: многие формы работы человека с человеком устаревают. Сейчас приходит новая волна возможности ( и главное желания) смотреть в свою жизнь, на той высоте и глубине, откуда я могу находить все чаще ответы на свои самые сокровенные (и не только) вопросы, где к человеку, с кем я иду в эту работу, у меня должно быть высокое доверие. 
Но и сами помогающие практики еще созревают до того, чтобы смочь сопровождать по новому других ( детей, взрослых, пожилых и людей в «переходе»).👇
2025-04-20 04:46:21+00:00   soulpractices   ***
Весна! Весна! Пасхальная неделя!
Христос воскрес. И весь простор воскрес.
Дыханье Божье. Веянье апреля
И половодие, разлив небес.
Уже не надо ни воды, ни хлеба.
Земля не жаждет. Голод утолён.
Сейчас всю землю заливает небо,
И мы, очнувшись, стряхиваем сон.
Уже не надо никаких событий.
Душа, все грёзы сонные оставь!
Христос воскрес!
Послушайте, очнитесь!
Ведь Воскресенье – это наша явь!
Зинаида Миркина

****
«А что такое воскресение? Это собирание частей воедино, воскресение – это не внешнее явление, а глубочайшее внутреннее делание, духовный труд. Внутри человека должно умереть маленькое, отдельное ото всех «я» и ожить то, которое соединено с каждой душой и с каждой звездой. Тот, для которого каждая боль – своя боль, каждое сердце – свое сердце. Физическое «я» этого человека бесконечно уязвимо и всегда готово на поражение. Его глубинное «я» открыто всем, связано со всеми, и умеет перешагивать через страх физический, ибо нашло свой смысл, который больше смерти, и больше любого страдания. Это и есть метафизическое мужество. 
…
Метафизическое мужество требует не оглядываться на земное, метафизическое мужество – это верность тому, что больше нашего смертного «я» – это служение нашему бессмертному «я». Мы чаще всего представляем всемогущество Божие, как возможность исполнить все наши желания, чтобы всю жизнь было по щучьему велению, по моему хотению. Поедем на печке верхом или на космической ракете – это все равно – в царство, где молочные реки и кисельные берега.

Так вот, метафизическое мужество – это ощущение внутреннего духовного могущества, при, может быть, физическом бессилии, полном. Это готовность на распятие, верность любви, которая и есть наша суть. Это безоглядная любовь, при полном неведении того, что будет со мной, с моим малым «я», это верность внутреннему смыслу вопреки внешней бессмыслице.  
Григорий Померанц, отрывок из «Метафизическое Мужество»
- - - - - - - - - - - - - - - 

Записала вчера для детей небольшую пасхальную историю Анны Гейер «Свет любви», и выложила ее ЗДЕСЬ,где в Рождество «поселились» рождественские истории. Заходите послушать с детками 🕊️☀️

На фото рисунок Риты Ро (иллюстрация к 1-ой неделе Календаря души R.S. Пасхальное настроение)

#пасхальноенастоение
2025-04-13 06:04:55+00:00   soulpractices   
2025-04-13 06:04:55+00:00   soulpractices   
2025-04-13 06:04:55+00:00   soulpractices   
2025-04-13 06:04:55+00:00   soulpractices   
2025-04-13 06:04:55+00:00   soulpractices   
2025-04-13 06:04:55+00:00   soulpractices   
2025-04-13 06:04:55+00:00   soulpractices   
2025-04-13 06:04:55+00:00   soulpractices   Передаю картины Дэвида Ньюбатта в том порядке, как он писал их (как происходили события Святой неделе): 

1. Восшествие в Иерусалим.Пальмовое (вербное) воскресенье.
2. Очищение храма.
3. Денежная жертва.
4. Омовение ног. 
5. Тайная вечеря.
6. Несение креста (Страстная пятница)
7. Сошествие Христа в подземный мир. 
8. Пасхальное Воскресенье.

Настраивайтесь, и по возможности, записывайте свои переживания в этой работе. 
Общий настрой этого времени благоговение. 

Глубокой всем святой недели!

#упражнениядуши
2025-04-13 06:01:23+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_140

О текущем времени: календарь души Р.Штайнера, музыка Баха, картины Д.Ньюбатта. 

Святая -Страстная неделя и Пасха. Время Возрождения души, которое начинается сегодня Вербным (пальмовым) воскресеньем.
Это самая важная неделя в году для нашей души и духа.

Здесь важен правильный настрой на глубину и высоту происходящего. 
И это не про памятование исторических событий, это про истинное со-переживание происходящего. 

Мы можем всю Страстную неделю ежедневно медитативно прочитывать последнее изречение «Календаря души» (52 неделя) перед началом нового года (изречение 1 недели звучит именно в Пасху). 
Эмиль Бок указывает в «Трех годах», что, хотя правильная жизнь в течение двенадцати дней/священных ночей на Рождество укрепляет нас для Нового года, те, кто внутренне участвует в таинственной драме Страстей Христа-Иисуса, наделяются «новыми силами для всей их будущей судьбы».

52 неделя 

Когда, себя направив
К миробытью из недр душевных, дух
Встречает Красоту пространства,
Тогда нисходит в тело
Космическая сила жизни,
Духовную природу
Сплавляя с человека бытием.

Перевод Кира Езерская

Когда дух в глубине нашей души впитывает красоту окружающего мира, тело вновь наполняется жизненной силой, а мировой дух объединяется с человечеством.
В это время человек стоит перед вратами нового годового цикла. 

Послушайте музыку Баха, в духе этого времени (перед Пасхой) здесь. Она по-настоящему величественна и призывает нас к бодрствованию в своем человеческом сознании. 

Для большей полноты восприятия происходящего представляю  вашему вниманию авторские работы Дэвида Ньюбатта.
Дэвид – художник и учитель, живущий в Кэмпхилл-общине для молодых людей с ограниченными возможностями здоровья в Шотландии.
Он работает с большим разнообразием материалов, преимущественно использует акварель, пастель или акрил. И на протяжении многих лет его творчество включало иллюстрации ко множеству разнообразных тем. Сказки Гёте о зеленой змее и прекрасной лилии, Навалиса «Эрос и Фейбл», работу на тему истории о Парсифале и др. Сюжеты его картин, включают много  работ, иллюстрирующих праздники и времена года. В дополнение к этому он живописец-фресок. Живопись интересует его в качестве социального терапевтического посредника.
Одна из серий его картин посвящена Страстной Святой неделе и Пасхе. 
С его картинами можно на этой неделе ежедневно работать, как и с календарем души, медитативно взаимодействуя с изображениями, переживая их душевно. 
Одну картина каждый день, начиная с сегодня. 
Ниже я выложу все 8 картин, посвящённых теме «Святая неделя».
Источник -сайт Дэвида https://davidnewbatt.com
👇
2025-04-06 10:22:51+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:16:00+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:16:00+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:16:00+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:16:00+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:16:00+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:16:00+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:16:00+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:16:00+00:00   soulpractices   
2025-04-06 10:15:59+00:00   soulpractices   Моя весна вот уже который раз наполняется обязательными километрами дорог. 
Недельку по 5-15 км в день и я достаточно подготовлена к жизненным и профессиональным активностям весны-лета. А за лето наберется еще (в этом году готовлюсь к большому путешествию).
Сейчас море и озеро, дороги, небольшое, но довольно длинное восхождение, лес, солнце, туманы и друг, с кем можно разделить радость движения. 
Это рецепт моего счастья (одного из ☀️)

До и после маршрутов работа. Это не отпуск. Это ежеквартальная «методическая неделя»-так я ее зову. Групп не веду, только готовлю материалы: разработка, оформление и ключевые организационные настройки для себя и вместе с другими. 

Что еще происходит в это время. 
Вместе со встречей нового времени года я совершаю и в своей душе потаенную, но вместе с тем очевидную работу с «внутренними временами года души». 
И это со-переживание дарует моей душевной серьезности -«взрослости-зрелости» юношескую радость и вдохновение. После выдоха новый вдох, вместе с которым приходит сила с которой я могу прийти и к новому равновесию. Эта сила приходит когда я беру в свое внимание добродетели текущего периода. Они дарят жизни души через стягивание и расширение, стояние и продвижение, лёгкость и строгость, смирение и воодушевление, любовь к свободе и её силу, очищение и ориентацию в мире, не только многообразие красок её (жизни души) характера, но и органичность её строения. 
Возникает переживание водительства собственного духа. И  оно воспринимается как внутреннее солнце, которое душа пробуждает в течение года души.
Это и приносит новые укрепляющие силы для движения по жизни. 

«Смысл счастья состоит в том, чтобы троекратно возвысить чувственный мир до нравственного, и тем самым троекратно очеловечить его. Цвета этого счастья — суть времена года души, которые мы называем добродетелями»
( Витценман)

И еще важное для «методичкой недели». В это время очень хорошо настроиться на здоровый ритм сна и бодрствования. 
Весной дать этому правильное направление- фактически заложить основу для своего здорового движения в течение года. 

Для переживания наших душевных сил, не знающих ограничения во времени, сон — нечто большее, нежели просто подарок природы. Он не только ценнейший дар, который мы принимаем, а в свою очередь, и мы несем ему то, что стало для нас счастьем свободы. 
Вопросы рождаются во встрече и переживании внешнего, ответы звучат, когда молчат наши внешние чувства. Интенсивнее всего это происходит именно во сне. Настроив ритм дня и ночи можно ощутить, что в душе появляется больше свободы и ясности не только в мышлении, но и в чувствах (сердце) -излучается все больше света и тепла, когда лучше понимаешь происходящее и свою задачу в нем. 

«Отзвук нашего восприятия объединяет чувственное и нравственное в одно целое. Сердце излечивается задушевностью, согревается красотой. Отголосок нашего вопрошания, ведущие нас через ночь в день, дарит наше пробуждение»
(Витценман)

А как вы приходите «в себя», «к себе»? 
Ниже сделаю опрос, отмечайте 1-2 пункта (не больше, пожалуйста) , которые являются для вас самыми «ресурсными» на данный момент🙏 
( как только вы проголосуете, то увидите как отвечают другие) 


#путешествиедлиноювжизнь
2025-04-01 07:08:11+00:00   soulpractices   Как благоговение выражается внешне.

Человек сгибает колени, складывает ладони и преклоняет голову перед благоговейно почитаемым существом, природой или объектом. 
«Физически человек держится прямо благодаря крепко стоящим ногам. Он становится благословенным в жизни, излучая собственную сущность через ладони. Он может наблюдать небо и землю благодаря тому, что возникает в его голове, когда он поднимает и опускает ее. Но наблюдая человека дальше, мы видим, что в самосознательной активности ноги наилучшим способом выпрямляются, если сначала они согласились преклонить колени перед тем, что достойно почитания. …Привыкшие к коленопреклонению ноги, выпрямляясь в коленях, получают новую воспринятую силу. 
Ладони, научившиеся складываться в жесте благоговения, воспринимают в этом жесте силу, что пронизывает их, и становятся ладонями, мощно пронизанными своим Я, ибо поток силы, прежде чем излиться в них , проходит через сердце и воспламеняет любовь, и благоговение сложенных ладоней, проходя через сердце и изливаясь в них, становится благословением»
Р.Штайнер ( Метаморфозы душевной жизни) 
Я не слабеет в благоговении, но становится крепче м мощнее. Благодаря этому самовоспитанию - благоговению человек возвышает темные чувства и влечения, приводит к ясности чувства не освещенные светом суждения, и они пронизываются светом души.

«Благоговение -есть самовоспитание души, восходящей от темных инстинктов, от жизненных страстей и желаний к моральным идеалам жизни. 
Благоговение есть то, что мы всаживаем в душу подобно ростку -и он всходит» ( R.S)

Люди, получившие в детстве много семян «правильно ориентированного благоговения» в старости пожинают обильные плоды. Такое благоговение проявляется в старости как способность жить деятельно.

О благоговении в работе Годового круга и сути упражнения читайте здесь. 


А о том, почему я работаю с добродетелями круглый год, и в чем суть этого движения я напишу в ближайшее время. 
Меня этот путь по настоящему вдохновляет последние несколько лет, хочу поделиться с вами.

#добродетелидуши 
#благоговение
#метаморфозыдушевнойжизни
2025-04-01 07:07:38+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_139

Добродетель апреля-
Благоговение. 

Со дня весеннего равноденствия мы вошли  в пространство Большого начала- в первую четверть Годового круга. Наше внимание все больше отдается внешним впечатлениям и мы можем все тоньше замечать и отслеживать как пробуждается природа, встречая новую жизнь с особым чувством -чувством благоговения. 
Так, как это удавалось нам делать в раннем детстве, когда мы встречались с чем-то, и особенно мало знакомым, нам  даровалось исключительное переживание величия и красоты. 

Благоговение -первая добродетель в годовом круге, то с чего начинается наша душевная жизнь. 

Человеческая душа постигается в развитии.
Добродетели -воспитатели души. 
С одной стороны мы должны стремиться что-то преодолеть, и это может воспитывать нашу душу (например, гнев, нетерпение и др.), с другой стороны есть те качества, к которым мы можем стремиться. 

В душе изначально живет стремление к тому, что  еще не познано, с чем ей еще только предстоит соединиться. 
Без благо­говения душа проходит мимо важных вещей. 
Через силу благоговения душа чувствует себя "мощно привлеченной вечным", и оно  должно струиться из «Я» человека. 
Но как его развить? 

В чувствах нам необходимо развивать любовь к неизвестному, и во взрослом возрасте это неизвестное -сверхчувственное, что мы не знаем. И эта любовь возможна, даже необходима, чтобы наша душа могла развиваться и дальше. 
Воля, также может пропитаться силой, восходящей к непознанному, и эта сила -покорность.
При слиянии покорности воли к неизвестному и любви к нему - возникает то, что мы называем благоговением. 
«Благоговение -это единый импульс который может ввести нас в неизвестное, чтобы мышление получило возможность овладеть самим собой»  ( R.S.)
Благоговение воспитатель души сознательной. 
И в обычной жизни, если душа устремлена к тому, что от нее вначале скрыто, можно говорить о благоговении. 
Любовь и покорность ключ к благоговению.

“Я”человека имеет две стороны: ему необходимо усиливать свою самостоятельность, становится все более содержательным. Задача -стать такой самостью, которая не перейдет в себялюбие и не зачерствеет в эгоизме. 
Но возникает опасность, что, «Я» может потерять себя, выйдет из себя, полностью растворяясь в том, чему оно покорно, потеряет себя в нем. 
И это будет похоже на «душевный обморок» - «Я» теряя себе душевно, телесно может остаться незатронутым. Крайний случай такого состояния называют «умерщвлением воли». Воля человека отказывается от собственных действий. 
И это состояние может перерасти в постоянный «душевный обморок».
Только та покорность, в которую человек погружается вместе со своим «Я» может быть благом для человеческой души.

Есть и крайности в проявлении любви, если «Я» не сохранит себя. Любовь может стать мечтательностью. И в крайней форме становится «душевным лунатизмом», постижение неизвестного начинает происходить как бы во сне и тогда душа может сбиться с пути. Чем слабее самосознание, тем легче попасть в мечтательство. Такой душе свойственно слепо верить всему, ибо она не склонна проникать в вещи через внутреннее, затребованное мышлением усилие, мысля самостоятельно, но слепо принимать устоявшиеся истины и знания о вещах.

Человеческой душе даже в зрелом возрасте очень важно оглядываться на прошлое, вновь переживая почтение и благоговение. В душе может пробудиться некий священный трепет, сообщающий благоговению особую интимность. 
Разговор, пронизанный благоговением, может быть одним из важнейших импульсов в развитии человека. Благоговение может вести нас, когда мы пытаемся решить важнейшие проблемы души, когда хотим найти то, к чему стремимся, с чем хотим соединиться. Благоговение является силой, которая влечет нас вверх, и подталкивает нас, укрепляюще действуя на душевный организм человека. 


Продолжение 👇
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   
2025-03-30 04:09:33+00:00   soulpractices   ***

О, это море бытия! 
Нырнуть и потонуть… 
Не я, не я, совсем не я, 
А То, что входит в грудь. 
 
То, чем весенний лес набух, 
Что натекло в сосну. 
Не я, не я, а этот Дух, 
Который я вдохну. 
 
Вдохну и выдохну сейчас, 
Стряхнув весь зимний сон, 
И Он войдёт внезапно в Вас. 
Не я, не я, а Он. 
 
О, это веянье весны! 
Развеиванье тьмы! 
Он входит внутрь, мы Им полны. 
Есть только Он – не мы.

З. Миркина 

Фото: #домуозераlapause  
27-29.03.25 

#духовнаяпоэзия
#зинаидамиркина
2025-03-20 12:53:39+00:00   soulpractices   Мы в пике равноденствия сейчас
Баланс миров и перелом времён.
И всё вокруг нам раскрывает нас,
И как границу эту перейдём
Так направление души проявит судьбы.
В каком дыхании совместном нынче будем...

Олег Боровик, 20.03.25

#весеннееравноденствие
2025-03-17 07:48:31+00:00   soulpractices   
2025-03-17 07:48:31+00:00   soulpractices   
2025-03-17 07:48:31+00:00   soulpractices   
2025-03-17 07:48:31+00:00   soulpractices   Вчера прошла наша 21! очная встреча с кругом «Обретая себя: взять судьбу в свои руки», работающая над исследованием своей биографии. 
Два года нашей постоянной работы, внимания к событиям, переживаниям, внутренней жизни. 
Во что я посвящаюсь, какие вопросы меня ведут и какие задачи я решаю, какие ритмы в моей судьбе и на что они указывают. 
Что является «красной нитью» моего пути. 

Работая со своей биографией  мы можем увидеть жизнь, как целое, как откровенную тайну, и открывая ее шаг за шагом в ней может зажечься новый Свет. 

«Биография человека, то есть все то, что человек переживает на своем жизненном пути, является духовным Посвящением жизнью» ( Р. Шнурре) . 

И мы способны к такому открытию в работе над  биографией: мы можем учиться читать это Посвящение  и многое тогда может предстать в освещенном, освященном свете. 

С помощью художественной работы над биографией мы сможем более глубоким постижением собственной жизни зажечь в себе любовь к ней …  

Еще много вопросов для нашей художественной биографической работы , и да, мы будем продолжать. 
Рассматривать важные биографические темы, исследовать феномены, которые касаются каждого человека, работать с переживаниями, чтобы жизнь была еще более осмысленной и дарила нам радость на самой глубине. 

Благодарность каждому идущему по этому пути вместе ❤️
Спасибо школе «Взлетная полоса» за пространство в котором уже много лет у меня/нас есть возможность осуществлять задуманное 🙏

«Путь души –
это путь зерна,
Прохожденье
сквозь полный мрак.
Через полную тишину.
Чтоб явиться вдруг воплоти,
Духу надобно, как зерну,
Из неведомости взойти.
…» 
З.Миркина 

P.S. Я говорила про возможное открытие новой группы в 2025 году и да, все кто хотел и писал мне -я про вас помню, но решила сделать это уже в 2026. 
Объявлю заранее. 
Если решусь, то будет и очный и онлайн формат☀️ Можно написать мне про ваш интерес лично и я сохраню эту информацию, чтобы затем проинформировать о начале. 

#художетвеннаябиографическаяработа
#работасбиогрфией
#путьдуши
#humanscence
#Humanscience
2025-03-16 06:02:21+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_138 

О текущем времени и важности внимания к внутренней жизни. 

Земля переживает глубокое обновление сил. Вместе с крепнущим светом возвращаются к ней жизненные силы. Месяц март получил свое название от Марса, и в это время мышление должно иметь решительный характер, чтобы одолеть нашу лень и склонность к удобству. Именно весной ощущаем мы особенно явно, как руки и ноги становятся вялыми, как увеличивается инертность нашего тела и  весенняя утомляемость. 
Чтобы полноценным образом воспринять увеличение светового дня, мы должны внутренне сохранить свою связь с бодрственным сознанием.

Именно весной начинается годовой круг нового дыхания земли. 
Начало нового годового круга обозначается перезапуском дневного ритма. Светлое время прибавляется каждый день до дня летнего солнцестояния. 
Приходит ритм активного действия, направленного во внешний мир. 
Это дает больше возможности нашей реализации в событиях, взаимодействиях, отношениях. 
Здесь важно обращать внимание на то, как мы себя выстраиваем в логике дальних задач от весеннего до осеннего равноденствия. 
Солнце сейчас будет долго стоять над землей и это приводит к тому, что «действие» природы и душевного в человеке направляется в мир форм - вне себя. 
И в этом есть важная логика годового круга, логика его изменений. Сейчас нас может начать больше волновать внешнее. 
В душе уже сейчас можно почувствовать предощущение света и дороги, которая сформирует следующее действие в нас.
Наша «внутрення пружина», связанная с готовностью к новым действиям уже практически сформирована и энергии, благодаря приходящему все больше свету, может быть достаточно, чтобы совсем скоро совершить подъем из самых больших глубин наших состояний. 

Вечное небо над головой, бегущие воды под ногами. 
Движение жизни становится все более видимым. 
Здесь важно быть внимательными, чтобы это внешнее не захватило всю человеческую реальность и не сделала ее основной. 
Искушение большое.  
Важно не забывать зачем мы здесь и помнить, что основаная наша жизнь - внутренняя. 
Важно быть способным отказываться, хотя нас может и изрядно «нести» и захватывать внешняя реальность. 
Энергии безусловной силы очень настойчивы. 
Нам важно оставаться свободными от погружения. 

Однако, наша душевная активность может помогать нам формировать необходимое переживание и нужную энергию для следующего за этим периода. 
Зерно начинает прорастать, почка раскрываться, благодаря той силе, что накоплена за зиму, и свету и теплу приходящему снаружи. 
Чтобы нам легче было  осмысленно двигаться 
мы можем помочь себе подготовиться в нашей душе. 

Очищение, отпускание, освобождение, через молитву, пост- в это время очень уместные самоограничения, важны и практики созерцания. 

А музыка души этого времени звучит, например, так:
Шопен, Nocturne in F Major
Эта музыка с драматической контрастностью. Здесь и созерцательная лирика и бурная тревога ( писала выше о «пружине»). 

Вслушайтесь и балансируйте в потоке «Жизнь течет во вне (наружу), жизнь течет во внутрь»- это важная практика текущего времени. 

Хорошей подготовки к еще одну, и возможно, самому важному началу☀️


#природавремени
#музыкадуши
2025-03-09 04:29:58+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_137

«Приходит время, птицы с юга прилетают….» 

Все течёт, все меняется, мы переживаем существо времени только потому, что мы сами постоянно меняемся, не теряя при этом своей идентичности. Мы приходим к живому внутренне -душевному пониманию времени и замечаем, что по-настоящему пережить время мы можем только в душевном. 

Если мы рассмотрим время в последовательности  событий, что мы называем прошлым, настоящим и будущим, то в прошлом мы находим все уже состоявшемся, в будущем ещё не существующим, а в настоящем - поток жизни, поток становящегося и преходящего. 
Августин Блаженный высказал о времени следующие мысли: 
«Мы не знаем прошлого таким, каково оно есть, мы знаем лишь то, что мы из него способны представить в настоящем. Итак, воспоминание является настоящим прошлого. Мы не знаем будущего, но мы можем в настоящем предвосхитить будущее в ожидании. Ожидание есть настоящее для будущего. Настоящее настоящего есть наглядное представление (созерцание). Три времени живут в душе.”

Восприятие времени зависит от состояния сознания человека и его эмоционального состояния. 
В моменты глубокого внутреннего осознания или духовного опыта время может восприниматься иначе - дробиться или расширяться. 
В хорошем настроении «время бежит», если скучно «тянется». 
У времени есть и духовное измерение и мы можем развивать сознание до такой степени, чтобы быть способными видеть прошлое, настоящее и будущее как единое целое. 

Каждому развитию требуется время. 
Человек проходит определённые фазы развития, которые протекают, например, в семилетних ритмах: приблизительно в семь лет происходит смена зубов и достигается школьная зрелость, в 14 лет наступает пубертат, в 21 процесс роста прекращается и человек становится «взрослым» , но далее до 42 продолжается процесс душевного развития, а за ним до 63 и далее духовного.

То, что происходит несвоевременно - раньше или позже времени, может приносить сложности.  
Нет просто добра и зла, болезни и здоровья самих по себе. Болезнь означает, например, что определённые процессы протекают в неправильном месте и в ненадлежащее время. Все должно происходить в своё время. 

Всему своё время. И время всякой вещи под небом» ( Библия). 

Что может стать полезными упражнениями для работы со временем: 

1. Соблюдать пунктуальность ( она связано с самообладанием, т.е. способностью не впадать в панику и беспокойство, а с другой стороны, не расслабляться и приходить вовремя) 

2. Отличать существенное от несущественного, сортировать и отсеивать  неважное. Мы распыляемся, гоняясь за множеством желанных вещей; если удаётся выделить главное, мы получаем настоящую экономию времени.
У одного из монахов однажды спросили, каким образом ему удаётся оставаться столь собранном при таком количестве дел и он ответил: «Когда я стою, я стою; когда я иду, я иду; когда я сижу, я сижу; когда я говорю, я говорю». 
Чаща же получается так: мы сидим, но мы уже стоим; когда мы стоим мы уже бежим; когда мы бежим, мы уже у цели. Уметь быть во времени там где я есть -это задача. 
И тогда вот такое упражнение может помогать нам в этом: 
делая что -то одно, необходимо постоянно запрещать себе думать о следующем шаге. Созерцая впечатления внешнего мира в полном покое, нужно позволить им воздействовать на нас и дать им отзвучать в нас - переработать внутренней деятельностью. Это нелегко, но очень важно, 
особенно  весной, когда внешний впечатлений становится все больше🌸

3. Наблюдение за собой  во времени в течение дня. В какое время у вас спад, где подъем, где стагнация?
Как часто вам важен перерыв/отдых? 
Выявите закономерности и постарайтесь ими руководствоваться при планировании деятельности. 

Время -это ваше пространство. 
———-
Учиться на прошлом, на опыте, помнить о задачах, давать будущему просвечивать в настоящее, но не желать ускорить его наступление, и спокойно и терпеливо ожидать, -все это даёт нам возможность с присутствием духа делать то, что требует от нас настоящий момент, даёт нам способность осуществлять правильное и доброе. 

«Время — это не что иное, как движущаяся жизнь" Лев Толстой

Доброго времени!
2025-03-08 03:27:19+00:00   soulpractices   С весной и праздником! 🌸

Мне очень откликается вот такой дух нашей женской и мужской направленности. 
«Человек должен быть мужчиной по отношению к власти и женщиной по отношению к Богу.»  
Григорий Померанц

Моя «женская реализация»-прокладывать вместе путь к нашему сердцу. 

Как и обещала информирую, что открыла запись в камерную группу «малый годовой круг» 2025 года в ОЧНОМ формате в Москве. 
Правильнее сказать, на ближайшую встречу -23 марта, осталось 1 место- возможно оно ваше?☀️
UPDATE. Группа собрана ❤️

Программа «Эффективное Присутствие.
От Я к Мы.» 

4 сезонные встречи, чтобы «Собрать себя целиком». 
🌱☀️ 🍁❄️

Цели (импульсы) программы
•Со-настроиться с кругооборотом года в наших душевных настроениях и направлениях. 
Здесь вы сможете пережить, благодаря динамическому рисованию, музыке, и движению как рождаются и проявляются в нас Весенний, Летний, Осенний и Зимний человек. 
•Освоить практики и упражнения для укрепления жизненных сил и усиления навыков саморегуляции.
•Подобрать «ключи» к процессу управления своей энергией, как ресурсом.
•Увеличить личную силу и выносливость.

🌱23 марта. 
Человек Весенний.
☀️22 июня 
Человек Летний. 
28 сентября 
🍁Человек Осенний. 
14 декабря 
❄️Человек Зимний. 

За год мы пройдём через 12 практик, с которая вы сможете продолжать работать и далее самостоятельно. 

Время проведения: 10:00-19:30. 

Место проведения первой встречи: Москва, рядом с м.Тургеневская/Чистые пруды, Сретенский бульвар. 

Подробнее о программе  и записи на нее, читайте в группе 
Эффективное Присутствие . 
Группа создана для тех, кому интересно принимать участие в подобных очных мероприятиях в Москве.
Информация о программе здесь. 

Можете написать мне лично -Люся Карклэ. 

Встретимся на глубине❤️

#эффективноеприсутствие
#метаморфозыгода
2025-03-02 05:22:30+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_136

Весна 🌱
И мы продолжаем нашу ежемесячную тему #добродетелидуши ,где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.
Это и 12 ступеней сознания, следующих одна за другой в годовом кругу. И мы подошли к самой высокой. 

В предыдущем месяце- мы проживали добродетель - молчание (сдержанность, скоромность) 
В молчании голос Духа слышен как голос подлинной природы. Такое слышание есть чувство индивидуальности. 
Это чувство великодушие. 

Добродетель марта:
Magnanimity: Великодушие.

Задумайтесь о том, что означает для вас Великодушие? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните Великодушных людей, поступки, какие их можно различить? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете, что вы чувствуете и как звучите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому?

Запишите свои размышления и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений этой Добродетели:
-«великая душа»; 
-гениальность души;
 ⁃ бережная сила; 
 ⁃ контакт души с душой;
 ⁃ дать быть всему без осуждения;
 - уметь прощать и вновь начинать;
 ⁃ связь с Создателем; 
 ⁃ положить все к ногам другого;
 ⁃ глубинный охват происходящего; 
 ⁃ одухотворённость и снисходительность;
 ⁃ высокая/высшая человечность;
 ⁃ принятие жизни как есть; говорить «Да» жизни, событиям, судьбе; 
 ⁃ видеть в каждом равного и давать ему пространство в себе; 
 ⁃ опора на бОльшее;
 ⁃  большое, тёплое  обнимающее сердце;
 ⁃ способность «принимать» различия;
-быть свободным от симпатий и антипатий; 
 ⁃ излучение покоя и добра,; 
- готовность бескорыстно поступиться своими интересами во имя большей цели и другого человека; 
-осознание собственного достоинства и достоинства другого человека;
-уметь прощать своих обидчиков, не хранить обиды («всепрощение»);
-помогать, не прося ничего в замен и не ожидая благодарности; 
-щедрость, широта души; 
-внутренняя сила человека, присущая зрелым и благородным людям;
-высоко развитая эмпатия, дающая возможность глубокого сопереживания другим; 
-состояние сердца. 

Фома Аквинский  (XIII век) видит в великодушии 
идеал величия человека, идеал доверия к человеку. 

Аристотель говорит, что 
«Великодушного человека отличает то, что он не ищет выгоды до себя, но с готовностью делает добро другим» 

Фридрих Ницше
"Великодушие — это благородство духа, которое основывается на любви."

Обратной стороной этой добродетели или противоположными качествоми становятся следующие искушения:
малодушие, равнодушие, высокомерие, душевная скудность, морализм, снисхождение, чрезмерное самовосприятие, жадность, злопамятность, бездушность, отрешённость/ отчуждённость, узкость в восприятии, душность, мелочность, осуждение, обидчивость, расчетливость, эгоизм. 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Великодушие -это великое понимание, с большим интересом и вниманием предоставляющее пространство в себе для самовыражения любого другого существа.  Для этого понимания каждая индивидуальность - неприкосновенное выражение духа в сердцевине человека. 
Это понимание чувствует себя ответственным за каждую другую индивидуальность как за собственное существо.
Переживание солидарности не является для великодушия субъективным, а имеет для него объективным значением.

Великодушие не сможет себя не соединять в свободном предрасположении с каждой индивидуальностью. 
Так оно становится любовью. 
( Г.Витценман)

Упражнение: 
Каждый день возьмите в утреннюю медитацию (важно состояние «покоя») слова, которые предложены ниже как медитативную формулу этого месяца. 

Формула звучит так: 
Великодушие становится любовью.
——————

Великодушия и любви! ❤️

#добродетелидуши
2025-02-28 07:15:54+00:00   soulpractices   
2025-02-28 07:15:53+00:00   soulpractices   Последний день календарной зимы. 
Вот и я завершила на этой неделе большой корпоративный проект, длиною в 9 лет ( больше 70 групп в развитии эмоционального, социального и духовного интеллектов) и  все Годовые круги  24/25 года «Дыхание души» и «Лемниската» (очный круг, который продолжается уже 3 года и объединен с биографической работой). 
Испытываю тихую сердечную радость и благодарность к каждому сопричастному ❤️

Инициативе-проекту «Годовой круг» 3 года, как и этому каналу☀️ 

12 месяцев в трех постоянных группах. 
33 встречи (12,12 и 9 очных). 33 человека, чьи судьбы на этом отрезке времени я свидетельствовала.
Красота историй, движения людей, их размышления о важном для своей и не только жизни, разворачивалось на глазах друг у друга месяц за месяцем. 
Что я вижу- проживание «года души» пробуждает, создает больше смысловых ориентиров, проявляется больше душевной ясности, света мышления, согретого силой сердца. 
А движение в исследовании добродетелей, вместе с динамическим рисованием Зодиака становится путем внутренней работы над собой, на котором, развивая и объединяя заложенные в нас качества мы становимся все больше «творцами собственного существа». 

Год -праобраз возникновения и исчезновения. Но поскольку за концом следует начало, он в нашем представлении смыкается в круг. Следующие друг за другом годы вновь и вновь бегут по этому кругу; так год одновременно становится праобразом неизменно сущего. 
Мы можем увидеть собственную душу как почку, жаждущую распуститься. Но чтобы продвинуться в этом движении нам необходимо руководство и водительство собственного духа. 
Тогда она воспринимает его как внутреннее Солнце, которое как и внешнее Солнце для природы становится источником пробуждения. 
Когда это происходит, в душе, как и в природе, начинается становление, а также увядание и опадение всего неочищенного, подобного листопаду в конце года. И человеческий дух излучает свет и тепло тогда, когда в разговоре с душой все лучше понимает свою задачу. 
В своем развитии душа описывает не замкнутую окружность, а поднимающуюся вверх спираль. Иными словами, осиянная духом почка души распускается в цветок, а тот приносит плод, в зрелости которого душа и дух сливаются. (по мотивам Г.Витценмана)

Новые годовые круги все собраны. 
Начнём в марте🌸 
Скоро открою малый годовой очный круг в Москве -4 встречи в год. Приглашу 10-12 человек (пятеро уже есть:) 

Информация выложу здесь. Начало 23 марта. 
Ждите новостей!☀️
Или напишите мне https://t.me/karkle.

Нового  весеннего дыхания! Что то завершается, что то начинается🌸

#упражнениядуши
#годовойкруг
#духовныйинтеллект
2025-02-23 05:43:57+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_135

Оглянуться и поблагодарить.

Завершается зима, природа готовится к новому годовому кругу. Так и у человека, как части природы: что-то подходит к концу, а что-то новое идёт на встречу. 
И вот здесь мы можем решить, что может быть оставлено, а что мы можем взять с собой на новом витке, и как это может быть преобразовано в нашей душе.

Найдите на ближайшей неделе время, на то, чтобы оглянуться назад на прошедшую зиму и «придаться» воспоминаниям. 
Это небольшое, но  важное упражнение. 

Мы воспринимаем гораздо больше духовного, чем обычно осознаем. Воспоминание – это тоже духовное явление. 
Силы, которые «работают» при воспоминании, позволяя нам видеть образ: отдельные ситуации и предметы иногда как наяву (прямо перед глазами), это силы, которые с одной стороны формируют наши представления, а с другой поддерживают нашу жизнь. Это очень важная взаимосвязь. Наше воображение формируется теми же самыми силами, которыми мы живем. Это означает, что мы можем укрепить свои жизненные силы, развивая силы воспоминаний.
Так становится яснее, почему людям ближе к старости они становятся так важны. И если мы и можем душевно поддержать старение ,то доброе вопрошающее вслушивание в рассказы пожилых людей ( даже если это повторяется уже который раз) могут помочь им. Воспоминания о своей жизни ставятся в центр рассказов при встрече. 
Эта становится своеобразной тренировкой памяти. 
Тренировать память можно и заучиванием стихов, особенно через образное запоминание. Есть примеры когда старенькие люди, благодаря этому справлялись со своими сложными душевными состояниями. Нам и в голову не придет это делать «просто так» по молодости лет, а вот со временем такие мысли посещают человека и мы можем различать в чем смысл такого действия. 

«Многое могли бы мы избежать в своей жизни, не будь мы так забывчивы. Но мы вновь и вновь забываем о том, что решили в чем-то упражняться. Мы забываем тот опыт, которому давно уже научила нас жизнь, и делаем все те же глупости. И прежде всего забываются те нежные, ненавязчивые переживания, которые связаны с духовной стороной жизни» 
 «Душа с землю вместе дышит» Д. Хорнеман 

Поэтому, так важно не терять  воспоминаний, как о внутреннем мире зимы, которая завершается, так и всего того времени, что мы оставляем «за собой». 

И самое малое ( и это очень большое), что мы можем делать каждый день,, начиная с сегодня, это совершать обратный  обзор дня о котором я писала здесь ранее: https://t.me/soulpractices/36

После того как оглянетесь назад на зиму (да и любой другой период), не забудьте поблагодарить тех, кто о вас позаботился, за то, что произошло важного для вас. 
Обычно, благодарность либо возникает в нас либо нет. 
Если мы хотим, чтобы благодарность в нашей жизни возрастала, то очень полезно последовать совету наших дедушек и бабушек- быть благодарным за все, что нам даровано. Существует множество вещей, событий, людей, котором мы можем быть благодарны, но тут никто никого не принуждает, напротив, благодарение является абсолютно свободным деянием.
Настоящая благодарность не имеет ничего общего с долгом приличия и вообще с долгом- ей не нужно следовать правилам.
Благодарение выглядит прежде всего, как одна из основ на которой зиждется человеческая жизнь, подобно дыханию любви.
Благодаря ей мы испытываем больше близости друг к другу. 
Благодарность — это и путь к свободе духа, который позволяет нам принимать мир таким, какой он есть.

Благодарного завершения зимы и доброго начала весны!

Картина: Елена Маркова “Исходящее свыше»

#упражнениядуши
#текущеевремя
2025-02-14 08:41:57+00:00   soulpractices   О любви. 

«Никто и никогда не может пройти этот путь за тебя, как никто не может отдать тебе эту силу. Только помочь обрести твою собственную силу. Самая великая помощь — само бытие Любящего. Восполнившееся сердце самим своим существованием помогает другим сердцам восполниться. Однако, «каждый восполниться должен сам...»
Никакая встреча во внешнем мире не заменит встречи с самим собой. 
Истинная встреча с любимым происходит только внутри себя, в тех сквозных далях, где нет ни частей, ни половинок — одно неделимое Целое. 
Мы не половинки, которые должны разыскать во внешнем мире свою другую половинку. Мы целостны. 
И только осознав свою целостность, мы можем открыть дали и позвать в них Любимого. Тогда нам есть что дать ему. Тогда мы приготовили общий дом-храм — внутренний простор.

Боги сперва нас обманно влекут к полу другому,
как две половинки в единство,
но каждый восполниться должен сам, дорастая,
как месяц ущербный, до полнолунья.
И к полноте бытия приведёт 
лишь одиноко прочерченный путь
через бессонный простор.
(Р.М. Рильке)

Только так достигается истинное единство — через одиночество, которое души проходят насквозь, до конца. Не убегающая от одиночества душа перерастает его, и все оно — весь «бессонный простор» оказывается внутри. Пройден медленный уединённый путь собирания мира по крупицам, по частям. Не стало больше ничего внешнего. Все — внутри. Построен, наконец, храм, — тот невидимый собор, в котором вместилось все. И все в нем преобразилось. Земная любовь доросла до божественной. Сердце стало любящим, и теперь оно не может ничего потерять, — ибо оно нашло само себя.»

Миркина Зинаида
/...проза. Невидимый собор. Глава VII. ДРУГОЕ ИМЯ ЖИЗНИ, «Сонеты к Орфею»/

Любовь не является просто эмоциональным состоянием, это активный деятельный процесс, наполненный пониманием,сочувствием и уважением. 
Любовь — это духовная сила, которая стремится к духовному объединению и  проявляется через желаемое благо для других, стремление помочь и поддержать. Настоящая любовь идет от мотивации служить, а не от желания получить что-то взамен.
Через любовь человек раскрывает свое истинное "я" и развивает свои лучшие качества и это требует сознательных усилий и работы над собой. Мы становимся в этом качестве с течением времени и здесь от нас требуется терпение, доверие и готовность к изменениям.

«Любить - значит перестать в себе самом видеть центр и цель существования. Любить - значит увидеть другого человека и сказать: для меня он драгоценнее меня самого. Это означает: постольку, поскольку нужно, я готов не быть, чтобы он был. В конечном итоге полюбить значит умереть для себя самого совершенно, так, что и не вспомнишь о себе самом, - существует только другой, по отношению к которому мы живем.» А.Сурожский 

С днем Любви! ( каждый день:) 

Картина Елены Марковой 

#упражнениядуши
2025-02-09 05:20:38+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_134

О нервозности и жизненных силах.

В наше время многие жалуются на то, что выражено словом нервозность. Она характеризуется повышенным возбуждением, раздражительностью, утомляемостью и тревожностью. 
В сущности нет больше ни одного человека, который в той или иной степени не страдал бы от нервозности.

В жизни она выражается в самых различнейших формах. В легкой форме человек становится, образно выражаясь, душевным непоседой (юлой). К таким людям можно отнести тех, которые не в состоянии удержать и проследить реальным образом в ее последовательности обычную мысль; которые постоянно перескакивают с одной мысли на другую, а если и захотят удержать ее, то оказывается - давно уже перескочили на другую. Некая поспешность душевной жизни часто является легчайшей формой нервозности.
Другой вид нервозности выражается в том, что человек сам по себе часто не знает за что приняться, что он, так сказать, в определенных ситуациях, в которых он должен принять решение, не может этого сделать, но, в сущности, так толком и не знает, как ему следует поступать в том или ином случае.
Но затем и это состояние переходит в другие, уже внушающие опасения болезненные формы. 

Повсюду в общественной  жизни также наблюдается нечто подобное этой нервозности.
Я наблюдаю работая с организациями феномен «корпоративного невроза»-невроз большей части руководителей и сотрудников. 
При теперешних обстоятельствах в ближайшем будущем, эта ситуация, похоже, не улучшится. Если люди останутся такими, каковы они сейчас, то ничего хорошего в будущем ожидать не придется.
Это состояние эпидемически переносится от одного человека к другому, так что в этом смысле немного болен не только тот, который этим поражен, но и другой, который прежде был здоровым, может быть лишь незначительно, но инфицирован.
Качество погружения в новый материал на учебе и работе из-за скорости такое, что люди не успевают душевно связаться с тем, что к ним приходит. 
Из-за незначительной связи между душевным ядром человека и тем, чем он занимается жизненные силы у человека истощаются и он слабеет. Чем больше человек вынужден заниматься тем, что его не интересует, тем больше слабеет его жизненное тело.

Если человек делает очень простые упражнения, но делает их регулярно и с усердием, то эти мелочи могут буквально творить чудеса. 

Вот одно из них.
К нему важно регулярно возвращаться. 

«Возьмем человека, который обнаружил у себя забывчивость, он мог бы сказать себе: сейчас я буду класть предметы на самые различные места, но эти предметы, которые я затем должен легко найти, я буду оставлять на определенных местах не иначе как образуя при этом следующие мысли: я положил этот предмет на это место! - А затем попытаться запомнить совсем небольшой образ окружения предмета. Допустим, мы кладем булавку на край стола, на угол; мы кладем ее с мыслью: я кладу эту булавку на этот край стола и запечатлеваю в виде образа правильный угол, который образуется вокруг булавки двумя кромками стола и так далее... а затем спокойно предоставляю делу идти своим чередом. Если даже это не всегда удается, но, тем не менее, если я возьму это за правило, то вскоре увижу, что моя забывчивость постепенно уменьшается. - То есть, суть дела заключается в том, что формулируется вполне определенная мысль: я кладу эту булавку именно туда-то, привожу мое Я в связь с тем, что я совершаю, и кроме того присоединяю к этому некий образ. 
Из лекции Р.Штайнера “Нервозность и Сила Я».

Если мы совершаем нечто для усиления памяти, то мы сразу же можем понять, что такое укрепление памяти идет на пользу жизненному телу- оно все более и более консолидируется, становится все более и более сильным. 

Мы можем делать это упражнение сами или советовать беспокойному или нервозному человеку, что он должен, оставляя предметы, образовывать себе при этом подобные мысли; вскоре вы увидите, что этот человек стал не только менее забывчив, но и благодаря усилению жизненного тела постепенно избавился от некоторых так называемых нервозных состояний.

Вдохновения и укрепления жизненных сил!☀️

#упражнениедуши
2025-02-02 05:11:42+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_133 

Текущее время и «Душевное пространство» 

В феврале (особенно в таком теплом, что мы наблюдаем и проживаем сейчас) наша  душа снова обращается к внешнему миру. Она внимает новым впечатлениям внешних чувств. Этот момент в ходе года отмечен, например, тем, что 2 февраля по старой традиции празднуется Сретение (Встреча). Это сороковой день после Рождества. В православной традиции этот день отмечают 15 февраля. 
Такой ритм из сорока единиц времени постоянно встречается в самых разных описаниях.
Это тот ритм, в котором мы вживаемся в новые импульсы.
Теперь мы можем пережить обновление света и во внешнем мире. 
Это действительно впечатляющий момент, когда мы ещё до конца января переживаем отголосок Рождества. 

А в начале февраля, также и в нашем настроении, опять начинается что-то новое. Мы снова ощущаем, что дни становятся длиннее.
Речь идёт о вновь начинающемся становлении во внешнем мире, которое обладает волнующе нарастающим характером. И от нас, людей, это становление также чего-то ожидает.
Совсем не удивительно, что это время не обошли вниманием наши древние предки - февраль был заполнен языческими фестивалями: Имболк у кельтов, Луперкалии у римлян, а у славян День Свечей.

«В древние времена люди гораздо сильнее ощущали, что духи природы снова зашевелились, они могут утащить человека за собой, увести его от самих себя. Поэтому человек на время скрывался под маской этих духов, танцевал с ними, чтобы потом осознанно преодолеть и побороть их. И празднование заканчивалось «karne-val», то есть заканчивалось  прощанием с мясом. 
«Karne» означает «мясо», «val» – «прощай». 
А затем начинается Великий Пост, как подготовка к Пасхе»
Д.Хорнемман 

В это время Встречи я хочу предложить вам вновь взглянуть на свое «Душевное пространство». 

Современный человек постоянно занят и мы  регулярно переживаем нехватку времени. А когда нам не хватает времени, мы становимся скупыми и в душе, и в сердце. Мы не задумываясь говорим: я занят, у меня нет ни минуты. 
В таком состоянии наш разум работает как безумный. 

Японский иероглиф «занят» состоит из элементов «терять» и «сердце»

Мы заняты не потому, что нам не хватает времени. 
Мы заняты потому, что в нашем сердце нет места. 

Попробуйте встать на пятнадцать минут раньше обычного, особенно если нужно быстро собраться на работу. 
И тотчас после пробуждения, когда в душу ещё не проникли никакие другие впечатления, попытайтесь стать внутренне совершенно спокойным, то есть отвратите свое внимание от внешних впечатлений, а также от всяких воспоминаний о повседневной жизни. 
Постарайтесь также освободить душу от всех печалей и забот, которые тяготят вас  именно в данное время. Чтобы легче прийти к внутреннему спокойствию направьте свое сознание на одно единственное представление- «покой», погрузитесь в него целиком и дайте ему затем исчезнуть из сознания, так чтобы после этого в душе вообще не было никаких представлений. 
Замечайте как вместе с выполнением этого упражнения приходит, совершенно естественным образом, в равновесие ваше дыхание, тоже самое произойдёт и с разумом.  
Продолжайте утром двигаться из покоя, замечая своё движение в пространстве.
Налейте чашку чая или кофе, возьмите ее в руку и посмотрите какое то время  в окно, прислушайтесь, по возможности, к звукам природы. 

Так вы создаёте душевное пространство внутри себя. 

Пробуйте это упражнение регулярно и возможно вы заметите, насколько вы стали свободнее в душе от своей «занятости»

Спокойного февральского практикования и достаточного места в душе для Встречи❤️

#медитациядуши
#текущеевремя
2025-01-26 05:17:05+00:00   soulpractices   ***
Прислушайся. Повремени. Постой.
Какая тишь и глубина какая!
 В молчаньи льется в сердце Дух святой,
 В молчании-из сердца истекает.
 Ему послушны наши плоть и кровь.
 Его свеченье проступает в лицах.
 В молчаньи разрастается Любовь,
 В молчании Вселенная творится.
 И все равно, пролог или итог,
 Вся вечность впереди или мгновенье-
 В молчании нас наполняет Бог.
 В молчаньи длится наше единенье.

Зинаида Миркина 

#духовнаяпоэзия 
 
2025-01-26 05:16:59+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_132

Здравствуйте! 

Продолжаем нашу ежемесячную тему #добродетелидуши ,где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

В предыдущем месяце- мы проживали добродетель - Мужество. 

Кто доверяя судьбе постиг непреходящесть собственной подлинной сути, становится молчалив. 

Добродетель февраля месяца: молчание (сдержанность, скромность) 

Задумайтесь о том, что означает для вас проявлять скромность и быть в молчании? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете, что вы чувствуете и как «звучите» из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации (где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? А на других? 

Запишите свои размышления и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этих Добродетелей:
⁃ соединенность с глубинным покоем;
⁃ состояние благоговения и благодарности;
⁃ открывающаяся для другого возможность проявится, рождение «ты» и «мы» в диалоге;
⁃ быть готовым стать/ быть «вторым»;
⁃ остановка для осмысления, встречи внутри с тем, что пришло снаружи;
⁃ оседлать своё «эго»;
⁃ любящее присутствие;
⁃ свобода от статуса и ролей, я просто человек как и другой;
⁃ кротость,терпение в говорении, осознанный отказ от болтовни;
⁃ предание ценности происходящему, тому что есть;
⁃ разговор на языке сердца;
⁃ способность ждать когда время придётс доверием;
⁃ достаточность в отношении с чувственным и материальным миром;
⁃ пауза между мирами;
- встреча на «грани тишины»;
-разговор без слов или за их пределами;
-сила присутствия в духе.
-молчание -золото (солнце, свет)

Обратной стороной этой добродетели или противоположными качествоми становятся следующие искушения:
болтливость, наглость, амбициозность, чрезмерное самовосприятие, выпячивание роли, хвастовство ( эффект «Петрушки») , распущенность, высокомерие,  захваченность внешними чувствами, сарказм или другая сторона: бессилие, «громкое молчание», отчуждение, безразличие, игнорирование и равнодушие, нарочитая скромность ( льстивость). 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Истинное молчание также называют раскаянием. Ибо противоположность молчания- увлечённость внешними чувствами. 
«Бессмертная сила Мужества, это центр нашего существа, предаваясь чувствам и обращаясь во вне, теряет сознание о самой себе. А в таком превращении она себя осознаёт. 
Так в молчании копятся силы. Оно -защитное облачение нашего духовного начала, которое невозможно передать в образах или на языке чувственного мира и которое ускользает от обращённого во вне слуха. Молчание защищает и охраняет духовное как неприкосновенную тайну души. И оно достойно быть носителем этой тайны. Оно оправдывает доверие, оказанное ему духовным миром и людьми. 

Молчание - сила, благодаря которой душа постигает себя и видит себя принадлежащей не к миру чувственному, но миру духовного. 

Так оно становится медитативной силой
( Г.Витценман)

В биографии человека это время соответствует возрасту 70-77 лет. 
Это время когда происходит большой «выдох». Растворяются границы материального и могут проявляться все больше чуткость и бескорыстие, сочувствие, готовность помочь. Может возникнуть истинная сила любви способная преодолеть изоляцию, в которую довольно часть попадают люди в этом возрасте. Здесь можно позволить себе окунуться в поток жизни, довериться ему, даже если нет твёрдой почвы под ногами. 
Что здесь может помогать проживать этот период здорОво ( а мы каждый год в это время можем становиться немножко 70 летними:) : чувство прекрасного, переживание  духовного (духовной семьи), способность любить. 

Пусть получится! 

#добродетелидуши
2025-01-19 04:46:25+00:00   soulpractices   О движении по годовому кругу, текущем времени и наших встречах в 2025 году. 

Весь год ( уже четвертый:), я публикую здесь информацию о движении по годовому кругу (кругооборот года).  Это движение лежит в самом центре моего внимания и когда я подбираю для этого канала упражнения, музыку, стихи, отражающее душевное настроение времени, или описываю на что мы можем направить наше внимание в это время (добродетели и др.). 

Годовой круг обладает собственной жизнью. Человеческая душа также в состоянии ощущать эту жизнь. 

Если она даёт воздействовать на себя тому, что, изменяясь от недели к неделе, по-разному гласит из жизни года, то благодаря такому сопереживанию она правильным образом обретёт прежде всего самое себя. Она почувствует, как посредством этого в ней возрастают силы, укрепляющие её изнутри.

Вот и сейчас мы можем заметить как за последний месяц к светлому времени в нашей полосе добавился ещё один час , и как и с каждым днем он прибавляется, приводя нас к весне, и однажды к равноденствию. 

Переход к февралю- последнему месяцу календарной зимы зачастую проявляется весьма характерно: жизнь становится более текучей. Кругом лежит снег, но в вышине появляется новый свет и весна начинает спускаться оттуда вниз. Первыми это замечают птицы, ведь они настоящие дети света. Как только возникает свет они начинают петь. Жизненные силы сияют в юном солнечном свете новой весны..Всякая жизнь, что готовится пробиться из почвы, уже заранее таинственным образом содержится в этом свете. Мы видим это как медленное нисхождение жизни с высоты.

Благодаря переживанию в себе жизненных сил Земли мы можем начать переживать больше энтузиазма и это качество нам необходимо как детям для их здорового развития. Нынче энтузиазм редкое качество, гораздо больше мы можем встретиться с равнодушием.
Когда мы приучаемся  переживать в течение года живую смену внешнечувственных и духовных впечатлений, то в нас опять зажигается огонь энтузиазма, потому что он всегда рождается из настоящих духовных переживаний.

Неделя за неделей проходим мы через различные настроения.  От погружения в себя глубокой зимой  до полного слияния с внешним миром в разгар лета, и наоборот.  Погружаясь в эти объективные настроения, мы преодолеваем одновременно в  своих собственных субъективных настроениях все мелочное. У нас появляется долгое устойчивое дыхание души.

Дыхание живого существа состоит из процессов вдыхания и выдыхания, а также из крайних точек: полного вдоха и полного выдоха. В ритме дыхания Земли этим четырем фазам соответствуют периоды осеннего и весеннего равноденствия и зимнего и летнего солнцестояния. 

«Мы реально  можем ощущать, что земля это не только великое живое существо, а ещё и душа. Она тоже уходит в себя зимой, а летом изливается на встречу Космосу. Собственно, Земля в целом делает и то и другое одновременно: вечная зима на полюсах, вечное лето в тропиках и смена времён года в обоих полушарий» 
Представив себе все это достаточно живо, мы получим чудесный образ для медитации, который всё сильнее сильнее будет связывать нас с Землей. 
По мотивам Д. Хорнеман «Душа с землёю вместе дышит”

Человек, переживающий духовное в себе, живет в ритме дня (суток), человек же, который желает пережить «духовное во Вселенной», должен научиться сознательно жить в ритме года. Для такого человека жизнь в ритме Земли становится не чем иным, как сознательно проводимым путем современного посвящения. 


В начале феврале я формирую новые группы- «Годовой круг «Дыхание души» (в 2025 году новые  проходят только в  онлайн формате, «старички» же работают и в очном) 
Мы встречаемся ежемесячно на 3,5 часа в один из дней: понедельник (19-22:30 мск) -круг собран ✔️, и четверг (9:30-13 мск), круг собран ✔️ 
Начало нашей работы с 21 марта. 
Пишите мне лично - https://t.me/karkle -пришлю всю информацию. 

Кто хочет заниматься  ОЧНО в 2025 году: будет у нас 4 однодневных встречи ( в основных точках года). Информация здесь: https://t.me/c/1719532657/435.
Начнем с 23 марта. 

А сегодня с праздником Крещения(Богоявления) всех празднующих! 

#годовойкруг 
#календарьдуши
2025-01-10 08:02:14+00:00   soulpractices   Покой был полон и глубок,
В нем было всех начал Начало... И натекал мне в душу Бог,
И в сердце небо натекало...
И знанье о всесилье зла
В душе стиралось понемногу... Душа моя сейчас росла,
Душа моя внимала Богу

З. Миркина 

10 января 1926 -день рождения Зинаиды Миркиной, поэтессы, литературоведа, эссеиста, жены Григория Померанца и 
моей духовной мамы, чьи стихи сопровождают этот канал четвертый год. 
Для меня они -чистый свет и любовь, открывающие дверь в невидимые человеческому глазу пространства. Благодаря ей, они становятся не только видимыми, но и переживаются всей полнотой сердца, так, как она умела это делать. 
Она покинула землю в 2018 году 21 сентября, в Рождество Пресвятой Богородицы. 
Ее стихи, сказки, переводы и их совместная с Григорием «Работа любви» остаются с нами❤️

Из автобиографического эссе Зинаиды: 

«Я ни с кем не делилась своими переживаниями и даже с виду была одной из самых веселых девочек на курсе. Вот такой парадокс. Однако жить становилось все невыносимей. И поток самообвинений все рос и рос. Как-то так получалось, что я всегда, если можно было с кого-то спрашивать, то спрашивала с себя. Считала себя виноватой перед всеми с полнейшей искренностью. Я была тогда очень далека от христианских книг, не знала никаких фраз вроде «я хуже всех», «я перед всеми виновата», но я именно так чувствовала. Плодотворным и важным мне казался только спрос с себя. Потом я поняла, что я как бы протирала душу, как бумагу ластиком, и дотерла до дырки. Душа стала сквозной, и в нее хлынуло то, что вечно рядом, но так редко проникает внутрь нас. Плотная стена нашего эго обычно не пускает. В какой-то день эта стена вдруг рухнула. Это был совершенно особый день. День кульминации боли. Казалось, еще немного и – сердце не выдержит. Это было на даче. Была гроза. А потом взошло солнце, и ель, которая стоит перед балконом, - вся в каплях, в тысячах крупных дождевых капель – вдруг вспыхнула тысячью солнц. Это было что-то непередаваемое. Потрясение. Душевный переворот. Когда несколько лет спустя я увидела икону Феофана Грека «Преображение», я почувствовала в опрокинутых, потерявших все прежние ориентиры апостолах – то самое, пережитое мной состояние. Свет, небывалый – сверхъестества – как будто проколол сердце насквозь и не убил, а пересоздал его. Прежде всего появилась полная уверенность, сверхразумная, вне всякой логики, что Творец этой красоты - совершенен. Это сердцу открылось. А затем произошло нечто, что не передашь прямым словом, потому что слова нашего языка однолинейны, а то, что я увидела, была многомерность. И хотя физические мои глаза не видели НИЧЕГО, кроме ослепительной красоты, внутренние мои глаза увидели Бога. И другим словом я этого не передам. Я увидела то, чего представить себе не могла, ибо этого не знала раньше душа. – Новый облик, новый взгляд, новый строй чувств. Я почувствовала взгляд на себе, в котором была бесконечная любовь и покой в одно и то же время. Именно это скрещение любви и покоя было потрясающим. Беспредельная любовь ко мне и совершенный покой за меня, как бы трудно мне ни было. Если бы одна любовь без покоя – это было бы бессильем. Если бы один покой без любви – равнодушием. А вот сочетание их было каким-то сверхмирным внутренним всемогуществом. И в этом взгляде, в этом новом внутреннем строе был ответ на все мои вопросы и на всю боль. Смысл мой не в том, чтобы удовлетворять мои желания, а в том, чтобы преображать их, – в той самой высоте, которую может достичь моя душа и всякая человеческая душа. На этой высоте рождается внутренний свет и всеобнимающая любовь. Сердце чувствует вечность так же ясно, как рука – твердые предметы. – Небесная твердь. И на тверди этой уже ничего не нужно извне. Душа питается из внутреннего источника и находит в нем все для утоления своей жажды и голода. Весь мир в ней, и она раскрывает его для всех.» 

- - - - - - -

Послушайте музыку. 
Она мне напоминает звучание Зиночки. 
В ней тишина и зимняя торжественность.
Ян Сибелиус
 «Грустный вальс» 


Доброго времени 🎄❤️

#зинаидамиркина 
#духовнаяпоэзия
#музыкадуши
2025-01-07 04:21:56+00:00   soulpractices   С праздником! 

Рождество -событие вне времени и совершается оно вновь и вновь каждую рождественскую ночь для каждого из нас.

В Рождество в душах людей может быть оживлена Сила Будущего.
Именно Рождественское время является тем временем, когда мы в большей мере и сильнее, чем обычно, можем дать наполнить себя силой Любви, силой Сердца.

И это не то время, когда бог требует веры в него, Рождество, это время когда мы можем услышать, что он верит в нас -людей.

В Рождестве можно увидеть следующий смысл, который может быть воспринят и пережит в нашей душе. 
В этом мире люди постоянно судят друг друга за слабости. Мы  можем не понимать, что наши слабости, недостатки и страсти должны выполнить задачу. Они никогда не должны побеждать нас, они должны стать направлением для нашей задачи.

Важно уметь объективно видеть свои личные особенности, понимать, что они приводят нас к возможностям. 

«Только тогда, когда мы сможем стоять в Тишине, мы услышим об истинной возможности, предоставленной нам в нашем воплощении на этой земле. Эта возможность лежит в яслях, и мы должны смотреть на нее с удивлением, с тем же чудом увидеть впервые новорожденного.
Этот новорожденный наполняет нас трепетом, потому что мы видим его совершенство. 
Мы радостно утверждаем в нем хорошее, как другие утверждали хорошее в нас, когда смотрели на нас при рождении. Это добро остается в нас всегда. А когда мы растем, то уж начинаем проявлять и другие стороны нашей души. 
Все, что нужно, — это крошечный свет понимания, который позволит нам родить Высшее внутри нас.» 

Каждый год мы можем признавать, что внутри нас есть самое чистое существо, готовящееся к рождению. Мы помогаем этому рождению, признавая, что наши недостатки — это просто боль рождения и 
что рождается, тот свет, которого ждет этот мир.

Светлого Рождества! 

Есть что праздновать и чему радоваться❤️

Прекрасная музыка для этого времени: 

И. С. Бах. Концерт для клавира с оркестром N5 фа минор (1056) (вторая часть Largo)

Ф.Шуберт Ave Maria 

Пусть с самых первых дней года будет в нашей душе высоко и глубоко одновременно. 
А в середине нашего звучания -сердечное тепло. 

А вот здесь сегодня выложила сказку З.Миркиной для вас и ваших детей «Ангел» 
https://t.me/adventstory/25

Послушайте вместе 🧡


Доброго начала и светлого продолжения! 

Рисунок: Sophie Takada

#рождество
#музыкадуши
#рождественскиеистории
2025-01-05 06:00:20+00:00   soulpractices   
2025-01-05 06:00:20+00:00   soulpractices   
2025-01-05 06:00:20+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_131 

Чтобы мы могли еще более сознательно настроиться на свой персональный новый год, выкладываю и здесь  практику «8 потоков».

«Жизнь течет вверх (вниз, вперед, назад, влево, вправо, внутрь, наружу). 
Жизнь течет…»

С радостью записала их для вас в 2-х местах в 2024 году: в Стамбуле в октябре и на острове Маэ в декабре под Новый год. 

Сделайте эту практику несколько раз вместе со словом-качеством, которое вы желаете выработать «в себе» в новом году: радость, спокойствие, сила, терпение, любовь, решительность, свобода, бережность или др. 
Когда проделываете это упражнение позвольте слову влиять на ваше движение. И пусть движение вместе со словом проходит насквозь через кончики всех ваших пальцев, через позвоночник и голову, руки и кисти, ноги и стопы, и особенно, через ваше дыхание. 
Возвращаетесь к этому «слову» вместе с практикой 1 раз в день/неделю (проделывая 7-12 раз) в одно и тоже время (по возможности) и записывайте свои переживания исполнения  этого упражнения (как это влияет на меня: мои мысли, мои чувства и желания, мое движение). 

В конце года подведете итоги. 

«Чтобы реализовать принцип внутри своего сердца, не просто читай, запоминай или подражай, вместо этого старательно изучай, чтобы впитать эти вещи в свое тело». (Другими словами, переваривай знания). 
Миямото Мусаси, Книга Пяти Колец 

«8 потоков», базовая практика Системы Пяти Колец С.Хеллера, это практика-интерфейс, интерактивная работа с самим собой, которая является одновременно и практикой динамического центрирования, и диагностическим упражнением, чтобы обнаружить свои сильные стороны и тонкие/слабые места.
Она может стать индивидуальным упражнением, когда мы соединяем способ практиковать с тонкими настройками в движении, ориентируясь на запрос. 
Вопросы с которыми мы можем работать: 
Каким ты хочешь быть? 
Как бы ты хотел, чтобы тебя воспринимали? 
Как бы ты хотел изменить свои реакции на давление, сложности, конфликты? 
Что могло бы помочь тебе (какие качества/способности) еще больше быть человеком? 
Как быть сильным, не теряя сочувствие и сострадание? 
Как «звучать в мир» более гармонично и естественно?  
И др. 

Такой работе с собой и другими можно научиться. 
Курс «Невербальный коучинг» начнется с середины января.
Вот здесь информация о первом модуле: 
Невербальный Коучинг. 

Можете написать мне личным сообщением, все подскажу https://t.me/karkle

О системе можно прочитать вот здесь.

Приходите двигаться вместе в пространстве (и очно и онлайн)
Обновляя свое движение в пространстве мы можем изменить и движение по жизни. 

Доброго всем года! 

#невербальныйкоучинг 
#8потоков
#жизньтечет
#стюартхеллер
2024-12-30 05:11:12+00:00   soulpractices   
2024-12-30 05:11:12+00:00   soulpractices   С наступающим Новым Годом! 

Подводя итоги своего персонального-профессионального года, в котором было множество важных содержательных проектов, в том числе и социальной направленности, я хочу выделить один, который мы реализуем с Благотворительным фондом «Сила Любви»(экосистема  «Энергия жизни»). 
В этом проекте я провожу очные занятия для педагогов, специалистов и родителей людей с особыми потребностями. Занятия проводятся на территории центра социальной реабилитации «Турмалин». Здесь 
действуют семь ремесленно-художественных мастерских, где молодые люди с нарушениями развития своими руками создают уникальные и нужные вещи.

К Новому 2025 году Турмалин организовал красивую возможность поддержать их проект. На сайте размещена виртуальная елка, на которой появляются новогодние игрушки как только благотворительных взносов становится больше 🎄

Зову вас нарядить ее вместе здесь: https://2025.turmaline.ru/

Желаю Вам в наступающем году тепла на сердце, энергии жизни и сил любви! 

❤️🤗🎄
2024-12-29 04:14:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_130

Добродетель января

Продолжаем нашу ежемесячную тему #добродетелидуши, где нашим упражнением является в течение месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 

Добродетели это не просто качества и свойства, это напряжение, преодоление и восхождение. Это динамика нашего существа, которое в процессе работы над собой творит добродетели. Это переходы, примеры поиска и нахождения пути. Они суть не достижение, а продвижение. 

Человеческая душа созерцая себя может заметить, что настроениям времен года соответствуют 12 качеств ее собственной сущности. Однако, без ее участия эти качества не развиваются, как в случае с созданиями природы. 

«Это двенадцать ступеней развития, на которые она решила взойти. 
Поэтому, это не природные задатки, а добродетели. 
В этом смысле человек может увидеть собственную душу как почку, жаждущую распуститься» (Г. Витцанман)

Нет начала без мужества. Нет мужества без истины. 

Добродетель января месяца: Мужество. 

Задумайтесь о том, что означает для вас мужество? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации когда вы проявляете эту способность. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? 

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели-мужество: 
⁃ смелость идти на то, что может принести боль, но ты знаешь, что это верный шаг;
⁃ смелость брать на себя ответственность и нести ее;
⁃ способность признавать свои «тёмные» стороны и вступать с ними в отношения;
-смелость отказываться от предубеждений, оценочного восприятия, симпатий и антипатий, влечений; 
⁃  стойкость, жизнестойкость в самых сложных ситуациях 
⁃ отвага встретится с правдой (истиной);
⁃ готовность следовать своему пути несмотря на искушения свернуть, в том числа от окружения;
⁃ проявление силы Я - честность с самим собой;
⁃ доверять миру и двигаться из любви, даже если это невыгодно и,возможно, опасно;
⁃ высокое терпение, сила Духа;
⁃ смелость души идти к собственной индивидуальности;
⁃  «клей» для всех добродетелей ;
⁃ готовность вне подготовленности, встреча со своими страхами;
⁃ сила духа-жизнь в сердце;
⁃ смелость жить духовной жизнью;
⁃ опора на себя, выбирать не из внешнего, а из внутреннего.

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
душевная слабость, трусость, малодушие, страх перед духовным миром, равнодушие, безрассудство, неуправляемая воля, предавать себя/другого, идти по накатанной, избегая принятие решения, «синдром Дон Кихота», бездумная отвага. 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Источник истинного мужества -переживание, объединяющее прошлое и будущее, ибо истина надвременна. .. 
Мужество, подготовляемое внутренним опытом и проявляемое во взаимодействии с судьбой, ведет к переживанию бессмертия, к созданию полному доверия к тому, что у вас есть ваша сила, сталкивающая с поворотами судьбы. 
…
Во встрече с людьми, связанными судьбой мужество, как носитель такого сознания, становится для них пробуждением. 
Оно становится спасительной силой. 

Возможная медитация, укрепляющая это спасительное мужество, -погружение в судьбу как в цепь вызванных самим человеком событий.»
( Г.Витценман)

В биографии человека это время соответствует возрасту 63-70 лет. В самой повседневной жизни человеку открывается духовный мир.  «И это уже не воскресное богослужение- вся жизнь становится богослужением» ( Р. Шнурре)

Сил вам и любви в наступающем году! 

До встречи в новом! ❤️


#добродетелидуши
2024-12-25 03:30:50+00:00   soulpractices   
2024-12-25 03:30:50+00:00   soulpractices   
2024-12-25 03:30:50+00:00   soulpractices   
2024-12-25 03:30:50+00:00   soulpractices   
2024-12-25 03:30:50+00:00   soulpractices   
2024-12-25 03:30:50+00:00   soulpractices   
2024-12-25 03:30:50+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_129 

С Рождеством всех кто празднует сегодня!

Света и тепла на сердце❤️

Начнём с музыки 🎵 
Человек в музыке воспринимает биение воли Вселенной.
Именно музыка  подступает ближе к сердцу природы, становясь непосредственным выражением взлетов и падений её волн, - поэтому она и оказывает столь непосредственное воздействие на человеческую душу.

Выделите сегодня утром немного времени и послушайте музыку времени , прислушивайтесь к дыханию и сердцебиению пространства в эти особенные дни. 

«Человек чувствует в музыке отзвуки того, что творит и живет в самом внутреннем всех вещей,- что так родственно ему самому, ибо чувственная суть самая внутренняя стихия души; ибо душа имеет в музыкальных тонах свою стихию, в которой она, собственно, и движется; так живет она в некоем мире, где больше не наличествуют телесные посредники чувствований. 
Праобраз музыки – в Духовном. Когда человек слушает музыку, он чувствует блаженство потому, что её звуки гармонируют с тем, что он пережил в мире своей духовной родины» (R.S.) 

Для вашего прослушивания три классических произведения: 
Моцарт 
Бах
Шуберт  

Вслушайтесь как эта музыка отзывается в вашей душе и сердце. 

Остановитесь и сосредоточьтесь с благоговением на своей душе.

Мы с вами вошли в особое время. 
Это время когда важно найти свой «тихий час», где мы обнаруживая себя в паузе «между мирами» (прошлым- «все что было прошло» и будущим-«то, что будет еще не родилось») и стоя в этом месте мы можем услышать «живую  пустоту». 
Остановить на скаку «мчащегося коня» нашей занятости в эпоху «подведения итогов года и взятия обязательств» нужно мужество и мудрость. 
Когда конь мчится из последних сил, он издает звук, похожий на хрип, и нам здесь важно очухаться -«прийти в себя». 
Для этого впереди есть «Двенадцать Святых ночей» ( с 24 декабря по 6 января). 
«В период двенадцати Святых ночей, закладывается начало всех двенадцати месяцев года. Вот почему эти двенадцать дней и ночей так важны.
Двенадцать Святых ночей — решающие для жизни и судьбы всего будущего года. За это время можно заложить хорошую основу для нашей воли. И самым решающим является то, что мы себе намечаем в ночь св. Сильвестра ( канун Нового года) с 31 декабря на 1 января» ( R.S) 
В эти дни мы можем рассмотреть внимательнее, что «год грядущий мне готовит», и самое главное, что я готовлю ему. 

Почувствуйте глубокую благодарность за то, что у вас есть. Мы можем думать, чувствовать, двигаться и волИть. 

«Какой была бы жизнь, если бы мы не чувствовали красоту в этом мире, и красоту душ вокруг нас?

Какой была бы жизнь, если бы мы не могли соединять идеи, чтобы осмыслить свою жизнь?

Какой была бы жизнь, если бы мы не могли правильно направить свое поведение?

В это время мы также можем излить свое сердечное тепло к тем, кто не может использовать эти дары в полной мере. Интенсивность нашего сострадания наполняет вселенную рождественскими огнями». ( Г.Ханн) 

Доброго продолжения и светлого начала! 

А вот без чего не может быть начала я напишу в ближайшее время.

Сама иду в практику двенадцати ночей и делаю это с большой радостью в  долгожданном отпуске  (фото собственные 24-25.12.24, Сейшелы🐬💙) 

#двенадцатьсвятыхночей
#музыкадуши
2024-12-22 06:25:26+00:00   soulpractices   
2024-12-22 06:25:26+00:00   soulpractices   ***
Тишина, как небеса, большая.
Замираю молча у окна.
И никто, ничто мне не мешает:
За окном и в сердце – тишина.
Тяжкий плод переполняет душу.
Богоматерь знала эту тишь.
Если мир покой твой не нарушит,
Ты ему Спасителя родишь.

Зинаида Миркина

Четвертая неделя в ожидании Рождества начинается сегодня. В этом году длится 3 дня. 
Все четыре рождественские истории записаны для ваших деток нашли свой тёплый приют в отдельном местечке Рождественские истории🌲

Приходите, пожалуйста -
Если вы еще не слушали,, то сейчас самое время ❤️ 

Счастливой дороги на пути к Рождеству☀️

Ожидаем🙏

#рождественнскиеистории
#ожиданиерождества
2024-12-21 06:17:27+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_128 

☀️Сегодня 21.12  в 12:21 мск произойдет зимнее Солнцестояние, поворот времени в природе, и наш душевный поворот поворот к «зимнему человеку».

День зимнего солнцестояния самый короткий в году (в Москве -7 ч. в Салехарде -2ч 11 мин), а ночь самая длинная. 
В течение нескольких дней до и после момента солнцестояния Солнце будет «держать высоту», словно остановится ненадолго, поэтому и называют эти дни стояниями Солнца.

✋Здесь и нам важно замедлиться, приостановиться, посмотреть внутрь себя, а в этом году этот день приходится еще и на субботу (напомню, что этот день особенно хорошо именно для этой задачи - посмотрите пост о субботе https://t.me/soulpractices/465) 

С самых давних времен люди почитали Солнце, понимая, что от его света и тепла зависит их жизнь на земле. Для них день зимнего солнцестояния олицетворял победу света над тьмой: отныне день будет расти, а ночь сокращаться. В эти дни говорили: «В самой глубокой тьме рождается свет».
В разных культурах истолкование этого события воспринималось по-разному, но у большинства народов оно расценивалось как возрождение. 

Зимнее солнцестояние открывает сезон посвящения в самые сокровенные секреты существа человека, известные как рождение внутреннего света (духовного Солнца человека) в самую тёмную ночь года. 
Эта тайна раскрывается в «Кельтских сказках о чудесах», когда король спрашивает незнакомца, какими знаниями он обладает, на что тот отвечает: «Я знаю, куда идёт Солнце, когда Земля его не видит».
Отвечая таким образом, незнакомец показывает, что он был свидетелем Полуночного Солнца, которое открывается только в самый тёмный час в самое тёмное время года. В 
древних мистериях это было время, когда Посвящённый благодаря священным процессам приближался к переживанию созерцания Солнца через Землю.
Это переживание Полуночного Солнца позднее связали с рождением собственного внутреннего Света, Света сознания; рождением, которое может произойти только тогда, когда в течение всего годового периода мы потратим время на понимание таинства существа человека.

Дни зимнего солнцестояния отмечаются практически во всех мировых культурах. В христианских церквях, перешедших на григорианский календарь, в эти дни празднуется Рождество Христово. Православие использует юлианский календарь, по которому дата Рождества совпадала с зимним солнцестоянием 2 тысячи лет назад, но теперь сместилась позже на полмесяца. У славян в день зимнего солнцестояния отмечался народный праздник Коляда, у германских народов — Йоль, у тюркских народов Поволжья — Нардуган, у римлян до III века — Sol Invictus (окончание Врумалий).

По тому, каким был день зимнего солнцестояния, определяли, каким будет урожай в следующем году
Так что как день проведете, так и время до летнего Солнцестояния пройдёт. 

🔥Огонь символизирует свет и тепло, возвращение длинных дней. Зажечь свечу или провести время у костра – хороший знак.
❤️Собираться с семьей,  друзьями, делиться теплом и радостью, чтобы зарядиться позитивной энергией самое время
🤞Полезно задуматься о целях на будущее. Желания, загаданные в этот день,традиционно считаются особенно сильными. 

Если у вас будет возможность, то в 12:20 мск (или в другое время сегодня) проделайте следующее упражнение. 
Чтобы больше пережить это состояние «духостояния» можно нарисовать круг (двигаясь по часовой стрелке) на листе бумаги. 
Попробуйте проделать это в «три такта»: рисование воображаемого круга над листом, когда вы не касаетесь карандашом листа, но строите форму круга (делайте это как можно медленнее), а затем, когда в этом движении придете к большему покою, опустите карандаш на лист и какое -то время медленно рисуйте его на листе, осознавая центр этого круга, и снова замечайте, как вы приходите к большему покою, а через какое то время завершите рисование на листе, спокойно поднимитесь над ним,оторвав карандаш от бумаги, но продолжая двигаться над листом по кругу так, как это было в начале до полной остановки, когда вы будете готовы это сделать. 
Вслушайтесь, что расскажет вам круг сегодня. Запишите. 

Светлого и доброго дня! ☀️

#текущеевремя
2024-12-15 05:44:17+00:00   soulpractices   Зинаида Миркина
ВМЕСТЕ С ПАДАЮЩИМ СНЕГОМ ( читает Люся Карклэ)
2024-12-15 05:43:28+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_127 

У племени ашанги в Гане есть такое предание. Человек,пожелавший родиться, идёт к небесному старейшине и говорит ему об этом. Тот спрашивает, где бы хотел человек родиться и что он собирается делать на Земле.  Душа отвечает, и так семь раз подряд. Затем ей разрешают спуститься на землю. Первые семь дней земной жизни новорожденный проводит в том месте, где родился, и ничто не должно его отвлекать, ибо он заново продумывает задачи, поставленные самому себе в этой жизни» 

Это традиционное воззрение, которое можно было бы дополнить многими другими, показывает нам, насколько были исполнены духа прежние представления от человека. Сегодня мы кажемся себе вполне просвещенными, но что мы знаем при этом о многих важных вещах, касающихся нашей жизни? 

В рождественское время нам даётся возможность заново обратиться к источникам нашего человеческого бытия.
И как хорошо уже слышится настроение, приближающее нас к Рождеству. 
В этом настроении смысл, который присущ всему времени Адвента: глубокое устремление сердца нести духовный Свет в Мировую зимнюю Ночь ( Календарь души R.S.,37 неделя) 
Имеется ввиду не только внешняя зимняя ночь этого времени года, но и, что в этой зимней ночи с её тьмой, с её холодом представлен образ всего того,чем является тёмное и холодное в мире.

«В зимнее время зачатки растений спят в земле. А мы, люди, привносим в мир в своих душевных зачатках то, из чего затем многое произрастает.
Мы постоянно должны помнить о том, что малое одновременно является очень великим, а многое, что из себя изображает великое, по своей сути очень мало, потому что оно несет в себе зачаток разрушения» 
(Д. Хорнеман) 

В наших силах усмирить 
своё животное, инстинктивное, выводя его на уровень осознающего себя духа , и благодаря этому открыть неведомую грань своей духовной силы.
И это наша личная самостоятельная работа, исходящая из собственной инициативы, абсолютно добровольно, а значит и осознанно. 

Это время и для самых тёплых сердечных отношений с близкими. Отпустить обиды, горевания, убрать тяжесть со своего сердца. 
Мы «ткем» прообраз здорового Я на весь следующий год. 

Открыть сердце, отказаться от привычного, отказаться от «Я прав», стать, возможно уязвимее, и не отвечать болью на боль, вот что мы способны делать по -человечески. 

В этом и заключается наша работа души на ближайшие, да и все остальные, времена.

Тем временем я записала и выложила в отдельный час  третью рождественскую историю для детей, которую можно послушать сегодня вечером. 

Зажигаем третью свечу 🕯️❤️

А для взрослых я записала сегодня стихотворение моей любимой Зинаиды Миркиной,выложу его следом 👇

#календарьдуши 
#адвент
2024-12-08 05:11:49+00:00   soulpractices   
2024-12-08 05:11:49+00:00   soulpractices   
2024-12-08 05:11:48+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_126


Декабрь.
О текущем времени и задачах души. 

Наступаем вторая неделя  Адвента (https://t.me/soulpractices/830)

Мы завершаем в это время и наш календарный рабочий год, 
В работе самое важное сейчас -привнести свет духа (смысл). 
Сейчас,при подведении итогов, будет (и есть) очень много сосредоточенности на результатах (цифрах), но нам важно не упускать из вида вопрос: «Зачем (ради чего (кого)) мы это осуществляем?». И этот вопрос должен осветить и наши планы на следующий год. Очень важно сверится с тем, что действительно ценно и важно, и тогда я смогу яснее увидеть направление, видение которого сможет вдохновить меня на следующий шаг. 
Важно замечать глубинные процессы, которые происходят внутри и вне нас, и придавать им большую ценность, чем тому поверхностному, наносному, что часто бывает гораздо более заметно.
«Вступая в время Адвента, мы имеем возможность вспомнить и переосмыслить свои долгосрочные жизненные планы, намерения, касающиеся нашей работы, а также прислушаться к тому, что происходит во внешнем мире, и затем осознать, что все это составляет одно единое целое» K.Smith

Время перед Рождеством это еще и время понимания, прозрения и откровения. 
Место из которого мы можем смотреть на происходящее, изучать, видеть как устроен мир и одновременно знакомиться с миром, который стал намного больше доступен восприятию. 

Сегодня для  нас прозвучит Фридерик Шопен, в исполнении Григория Соколова. 

Найдите 7 мин для спокойного прослушивания и еще 10 мин для паузы после. 

Для детей я записала в аудио версии вторую рождественскую историю (они все собираются вот здесь: https://t.me/adventstory) 
Сегодня время зажечь вторую свечу 🕯️.  

Прекрасного продолжения! 

Фото 6.12.2024 Сочи 

#текущеевремя
#музыкадуши 
#адвент
2024-12-04 05:57:58+00:00   soulpractices   Дорогие участники канала, поскольку я крайне редко выхожу в эфир, а уже тем более открытый, то сообщу вам, что сегодня вечером 4 декабря с 19-20 состоится мой предновогодний класс, где мы будем учится Силе присутствия в действии, чтобы сбывать мечты ☀️ 
Все подробности и возможность для регистрации на него ( участие без оплаты) здесь 👇
Класс Люси Карклэ

Буду вам рада! 
До встречи! 🌲❤️☀️
2024-12-01 05:31:25+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_125

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

В предыдущем месяце- ноябре мы проживали добродетель - терпение, которое становилось благоразумием. 
Терпение укрепляло Я и силу Духа и становилось видимым, что «благоразумное терпение имеет власть над языком”. 

Ибо кто судит слишком быстро, вредит или препятствует процессу созревания, который в своем суждении выявляет истину явлений мира и в общении с ними взращивает, словно зрелые плоды, собственные поступки. 
Г. Витценман)

Добродетель декабря месяца: контроль речи (контроль мыслей, овладение языком- выбирай выражения) 

Задумайтесь о том, что означает для вас контроль мыслей и владение языком? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации кто вы это проявляете это качество. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? 

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений этой добродетели: 

- ясность, чистота и «живая логика» в высказываниях; 
-сдержанность, благоразумие, корректность;
-точность, красота и метафоричность в высказываниях;
-тонкая сонастройка с собой, миром и контекстом;
-«как мы говорим так живем»;
-«сначала было слово» ;
-честность и учтивость;
-ответственность за то, что выражаешь;
-работа души - доходить до смысла, эссенции и тогда говорить;
-обретение себя;
-слово- «ткет» пространство; 
-отказ от нетерпения; 
-звучание из тишины и покоя;
-овладение «даром речи» ( говорить где необходимо, не говорить где не необходимо» 
-одушевлять (вкладывать ясное мышление и теплое сердце) в говорение и одухотворять (объективизировать) речь;
-Сила Мудрости и Любви в речи. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: ментальный хаос, интеллектуальный снобизм, забалтывание себя и других, элословие, сквернословие, несдержанность, одержимость, выход на «низкие частоты», высокомерие, застревание ( «засыпание») в идее/образе, зацикленность, потеря «дара речи» : замалчивание или наоборот чрезмерность в говорении.

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением,чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Власть над языком сообщает духу, зачарованному в вещах и оттого слепому и безгласному, способность видеть и говорить. 
..
Ее подлинная суть в нашем молчании становится органом, который, глядя на свое заколдованное бытие, разглядывает себя, благодаря чему с нее снимаются чары. 
Так мир и Я перекрещиваются и меняются местами; в нашем же обыденном сознании они, взаимно чуждые, противостоят друг другу. 
.. 
Для властвующего языком чувство истины не в разобщенности мира и Я.  а в их перекрещивании и взаимообмене. Контроль мышления/власть над языком есть плодотворность человеческого познания. 

Так эта власть над языком становится чувством истины. 

Возможная медитация на тему этого чувства истины: 

Познающий себя человек 
Видит сам себя как мир, 
Человек, познающий мир, 
Видит мир как себя самого.»
( Г.Витценман)

Будем внимательны и добры! 
Светлого ожидания! 

#добродетелидуши
2024-12-01 05:29:55+00:00   soulpractices   О текущем времени и душевном настроении. 

С началом зимы и началом Адвента! 

Адвент:четыре недели ожидания Рождества-очень материнский и детский период года – праздник, доставление радости и милости ближним и одновременно это время размышления о душе,  время делать выводы и становиться лучше. 

Все время 4-х недель Адвента проходит под знаком Стрельца, который представлен образом Кентавра, человека-коня, целящегося из лука в какую-то далёкую цель.
«Этот образ представляет собой душевную конфигурацию современного человека, несущего в себе двойственную природу – низшую животную и высшую духовную. В каждой душе идёт беспрерывная борьба между инстинктами, страстями, желаниями, вожделениями и высшими устремлениями к Духу, к своей Божественной природе.
Каждый человек борется со своей животностью, крепко привязывающей его к земле, в каждом человеке есть Герой, который пытается разорвать путы инстинктов и неосознанных влечений и желаний.
И приходит время когда мы можем сознательно подготовиться к Рождеству, привести свою душу в такое состояние, когда в ней может открыться Дух.
Этому и служит Адвент – время подготовки к Рождеству, когда человек в течение четырёх недель может сознательно работать над собой, вырабатывая в себе необходимые для духовного развития силы и способности.
Cознательная работа над собой присутствует во всех духовных течениях.  В людях есть – страхи, сомнения, отчаяние, раздражение- когда они попадают в человека, входят в него - они из внешних сил превращаются во внутренние душевные порывы.
Когда человек работает над собой, он вырабатывает в себе силы, состояния, сквозь которые не могут пробиться эти огненные стрелы, разрушающие силы. Эти душевные состояния действительно как броня, доспехи, с помощью которых человек защищает своё душевное пространство» 

Сегодня первое воскресенье Адвента и мы зажигаем первую свечу  🕯️( в традициях празднования этого периода на общее обозрение выставляются четыре свечи, каждая из которых зажигается  вечером каждого воскресенья декабря, а детям рассказываются рождественские истории (вот здесь я записываю  и выкладываю их в этом году : t.me/adventstory) 

“Во время Адвента важно стать внимательными к говорящему в мире. Что говорит нам дерево как раз сейчас зимой? Что говорит нам музыка, картина, стихотворение.
Что говорит нам поведение человека, его походка, его взгляд? Что говорят нам ситуация, судьба, встреча? 
Что говорим мы сами себе и что слышим мы о себе в минуты тишины и покоя? При этом речь идет не об ответах. Речь идет о том, чтобы заметить, как все вокруг хочет нам что-то сказать, что оно словесно и вызывает становление.. Адвент хочет сделать нас слушающим…»
(Ирене Йохансон) 

Музыка времени И.С.Бах 

#текущеевремя 
#времяадвента

Посмотрим и на добродетель текущего месяца👇
2024-11-24 05:01:16+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_124

О природе, задачах текущего времени и биографии человека. 

Загадочный отзвук прошлого ведёт нас по жизни. И однажды, наступает такой момент, когда мы чувствуем, что необходимо сделать новый шаг. 
Нарастает напряжение этой необходимости, напоминая то ощущение, «когда уже мало минутной стрелки часов и мы начинаем следить за секундной». 

Опала листва, собраны плоды, семя в земле, а сверху лежит изморозь. Наступает новое время. 

Цветок сникает, юность быстротечна,
И на веку людском ступень любая,
Любая мудрость временна, конечна,
Любому благу срок отмерен точно.
Так пусть же, зову жизни отвечая,
Душа легко и весело простится
С тем, с чем связать себя посмела прочно,
Пускай не сохнет в косности монашьей!
В любом начале волшебство таится,
Оно нам в помощь, в нем защита наша.
( Гессе, отрывок из стихотворения «Ступени») 

Разгорается внутренний огонь, который освобождаясь способен  превратиться в свет и стать просветлением. 
Время определиться с направлением для высвобождения своей творческой силы. 
И в это время важно быть свободным от страхов и быть готовым нести ответственность. 

Еще неделя до календарной зимы, а мы уже можем предчувствовать  Рождество. Горящие фонарики, и даже наряженные елки, -приходит время, наполненное настроением таинственности и богатое душевными переживаниями. 
Так мы приближаемся к Адвенту. «Адвент» переводится как «приход», «подход», «приближение».
Летом душа переживала очищение и становление в себе самой, теперь же, развиваясь, во время зимнего просветления, она должна запечатлеть себя в бытии, ощущая  «любовь в деятельном бытии». 
И это не обязательно должно быть чем-то грандиозным. Это может быть чем-то простым, повседневным: тем, что преобразовано нами в мире, тем, что добавлено нами к миру. 

В биографии человека этот период соответствует 9 семилетию (56-63 лет) и мы можем научиться из этого многому для себя и сейчас, сколько бы нам не было лет. 
Как же мы можем обходиться с собой и другими в этот период? 

Это время новых горизонтов! 
Человек может преодолеть земную тяжесть посредством внутреннего самопронизования светом. 
Время для более созерцательной и медитативной жизни. 
Речь идет о том, чтобы заново выверить свои решения, дабы вновь внутренне охватить все свое существо. 
И речь действительно идет обо всем. 
В этот период важно освободить себя от всей мирской суеты ( обычно   же это  выглядит по -другому в преддверии  новогодних праздников) и направить свое внимание на душевные и духовные упражнения.  

В этим дни мы перешли и в новый Зодиак-Стрелец. 
Это начало особого пространства. 
«Стрельцу отданы самые захватывающие моменты в музыке и других искусствах, это состояние «выпущенной стрелы», наше вневременное бытие с его бесконечным вдохновением. 
Музыка этого времени – вальс из «Щелкунчика», увертюра Вагнера к «Тангейзеру», все великие музыкальные эпизоды, где мы вдруг слышим ровное биение сердца, несущее нас через ощущение скорости и высоты. 
Если «восторг жизни» существует как категория, то это в Стрельце.
Именно на это даются нам силы Стрельца со всем их буйством, неутомимостью и вдохновением.
Это возможность, которую каждый год дарит нам Небо: укрепиться на верном пути или найти его, если мы как-то заплутали. Здесь возможен и поворот, и прямое движение, как то и другое есть в луке и стреле Стрельца. И здесь для нас приготовлена огромная поддержка, о чём говорит и стрельцовская музыка» 
(спасибо Кире Езерской за поддержку в нахождении этих слов) 

И чтобы более ясно прочувствовать этот переход, когда далекое становится так близко, послушайте произведение Антонио Вивальди -Времена года- Зима. Концерт №4 фа-минор. 

Найдите 5 мин. спокойного времени, чтобы отвернуть свой взор от всех внешних впечатлений, переживаний. Придете к покою и после этого слушайте. 
Что расскажет вам музыка о текущем времени и вас? 

https://rutube.ru/video/0814bd2d70f4322c2b7dfd03bf09ab0e/

Вдохновляющего слушания и перехода! 

#природавремени
#биографиячеловека 
#музыкадуши
2024-11-06 05:54:28+00:00   soulpractices   
2024-11-06 05:54:28+00:00   soulpractices   
2024-11-06 05:54:28+00:00   soulpractices   
2024-11-06 05:54:28+00:00   soulpractices   
2024-11-06 05:54:28+00:00   soulpractices   
2024-11-06 05:54:28+00:00   soulpractices   
2024-11-06 05:54:28+00:00   soulpractices   Природа в последние дни подарила особое душевное настроение. И даже 900 км дорог -туда и обратно в #домуозераlapause, с частичной (100 км из них) дорожной непроходимостью не испортили, а, возможно, даже усилили впечатление. 

Делаюсь ❤️❄️

Легчайший снег на крыльях белых
Спускался медленно с небес.
И вот пространство онемело,
И мягко засветился лес.
В одежды белые одетый,
Он наполнялся, чуть дыша,
Тем внутренним, тем тайным Светом,
Которым светится Душа.
И стала тяжесть легче пуха,
И тихо Божья благодать
Учила нас на крыльях Духа
Над всею мукою взлетать.

Зинаида Миркина 

Фото и видео: Валдай, #домуозераlapause (3-5.11.2024) 

#поэзиядуши
2024-11-03 05:05:17+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_123

Сегодня мы продолжаем ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.
Сейчас время середины  «Осеннего человека» (выше писала про это время) 

В предыдущем месяце- октябре мы проживали добродетель - удовлетворённость ( умение ценить, благодарить), и благодаря доверию она становилась невозмутимостью.  
«В руке такой невозмутимости -весы терпения» ( Г. Витценман)

Добродетель ноября месяца: терпение (стойкость в страдании). 

Задумайтесь о том, что означает для вас терпение? 
Что значит проявлять его? 
Когда вы переживаете подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели-терпение:  

-умение соприкасаться и проживать, сносить душевную боль, стойко переносить трудности, беды, скорби и ненастья 
-способность не озлобиться или унизить или обидеть человека 
-способность ждать, «поставить на паузу» 
-умение встретить полностью «созревший плод», то, что даёт проявится всей картине 
 - неспешность, способность быть спокойным и внимательным, концентрироваться на чем то одном
-способность повторять и долго стремится к цели без результатов на первых порах или получая не самый значительный результат, любовь к процессу
-глубокое уважение к другому, доброта и независливость
-отказ от знания «Как»
-признание наличия большего, чем только мое представление
-воздержание от запретного 
-способность оставаться приверженным, несмотря на трудности и препятствия 
-способность к «осознанному отказу» от нетерпения
 ⁃ «путь любви» через кротость к освобождению. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: нетерпеливость, желание ускорить, сделать по-своему и, как возможный результат, подавление воли другого человека или другой край: избыточное терпение ( «застой собственной воли»), потеря себя. суета, «потеря дара речи», а также раздражительность, злость (сердитость) и давление на другого, паника- «терпение лопнуло», избыточная требовательность, импульсивность 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Терпение это мудрость, которая объединяется с силой, и сила, которая объединяется с мудростью. Без мудрости сила стала бы безисходной выносливостью, мудрость без силы была бы бездеятельным созерцанием. 
..
Весы терпения показывают весомость личности. В деятельном общении с явлениями мира терпение даёт созреть нашему познанию, реалистичном суждении терпение укрепляет нашу способность действия ждать. 

Нетерпение приводит к предвзятости и поспешности.

Истинным терпением обладает тот, кто действует, познавая, кто вновь и вновь подвергает свои поступки оценке сознания. 

Так терпение становится благоразумием»
( Г.Витценман)

Всем ноябрьского терпения!❤️💪🏼

#добродетелидуши
2024-11-03 05:04:44+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_123

О текущем времени и добродетели ноября.

Осеннее пробуждение духа, предчувствие приближения зимнего лета души переходят в  стремление внутреннего света, подобно солнечному, изливаться из душевных глубин вовне.
Этот свет высвобождает в человеке силы, которые позволяют его душевным порывам вызреть и стать творческой мощью, реализуемой во всем, что человек создает.
Внутренний духовный свет в нас, должен перейти в волевую сферу – сферу человеческого творчества во внешнем мире.

«Третья четверть года – это время созревания собственных сил души, созидающих сил ее жизненной воли. Они могут окрепнуть в самоотверженной внешней работе человека и его деяниях, подлинным источником сил для которых является воспринятый в глубины души Мировой Дух»
А.Конвиссер «Год души»

Добродетель ноября 👇
2024-10-27 04:44:34+00:00   soulpractices   
2024-10-27 04:44:34+00:00   soulpractices   
2024-10-27 04:44:34+00:00   soulpractices   
2024-10-27 04:44:34+00:00   soulpractices   
2024-10-27 04:44:34+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_122 

О природе текущего времени и биографии человека 

В природе происходят процессы умирания растительного мира поглощающие нас каждую осень. 
А вот, то, что находится в земле пробуждается, и мы переживаем это вслед за нею. 
Земля пробуждается отмирая. 
И вот этому мы можем радоваться, ожидая в своём умирании переживания высшего сознания, так можно встретить зиму, предвкушая время, богатое душевными переживаниями. 

КАЛЕНДАРЬ ДУШИ (R.S.). 30 неделя (27 октября -2 ноября 2024) 

В сиянье солнечном души моей
Плоды мышленья зреют,
В надёжность самоосознанья
Преобразуя ощущенья,
И радостно могу прожить
Я пробужденье духа
Осеннее; а лето
Души — зима разбудит!

Перевод Кира Езерская

Осень дарит счастливое ощущение, что душа переживает внутреннее лето, когда за окном зима.
Здесь же проявляется и противоречивая природа мышления. С одной стороны идёт процесс умирания, а с другой способность подняться над бытием, благодаря которой мы можем чувствовать себя свободным существами. 

Дневной свет бледнеет и теряет силу,теперь все зависит от нас самих. Именно мы должны давать миру то, чего нет больше от природы. 
Ноябрь востребует наши творческие силы особенно сильно. Поэтому вместо того,чтобы придаваться унынию мы должны собрать всю силу волю и начать действовать творчески. ( Д.Хорнеман) 

Главная тема этого периода - сохранение и пестование живого.

Умирает, то, что и может умереть. 
Семя Скорпиона (время в которое мы вступили с 23 октября) настолько заряжено напряжением- вплоть до разрыва на части и это можно стать силой, прорывающей внешний чувственный мир. 
Там где преодолевается телесное может явиться Духовное. Это «оплодотворяющая сила» и в физическом и  в духовном смысле. 
Это напряжение требует повышенного терпения. 
Можно сказать даже так, что задача этого периода - 
«Освоение напряжённости» 
Это требует Воли, способности двигаться в одиночестве между смелостью и страхом, по пути саморазвития , используя творческие возможности, которые  становятся миротворческой силой. 

В биографии человека этот период соответсвует 8 семилетию (49-56 лет). Середина осени жизни. 
В жизни человека отпадают иллюзии и неоправданные надежды и это несёт в итоге освобождение. «Умри и восстань», вот лозунг этого периода. 
И если нечто не отомрет, новое возникнуть не может. 
Поэтому в это время с особенной силой может происходить борьба с привычками, со своей приверженностью к здешней удобной действительности. 
Привычки и зависимости либо усиливаются, либо удаётся упражняться в их преодолении, в преодолении тяжкого земного притяжения затемняющего нашу душу. И это движение к духовной свободе, освобождённой от слишком большой погружённости в 
повседневные заботы и нужды. 

Мудрость вступает в человека. Она охлаждает и успокаивает. 
В этот период 
«необходим лучащийся небесный свет который способен вносить лёгкость в тяжеловесность.
Важно устремляться к образу жизни, ведомому Духом вглубь, до самого конца, чтобы потом обрести направление в следующем периоде» ( Р. Шнурре) 

С таким настроением входим в новый период. 
Упражнение заключается в том, чтобы продолжать тренировать в себе навык «подниматься над бытием» ( в старых преданиях Скорпиона назвали еще и Орлом), именно благодаря этой способности мы можем почувствовать себя свободными существами.

Света и творчества вашей душе! 

Музыка времени: 
Осенний вечер. И.С. Бах 

Приглашение встретиться 👇
Если вы захотите увидеться ОЧНО в Москве и подвигаться вместе с нами с Настей Альбой, то добро пожаловать на «Танец Осеннего человека» в нашем проекте «Метаморфозы года» -30 октября  (вечером) 
Вся информация здесь. 
Будем рады увидеться 🍁 

Фото собственные: октябрь 2024, Дорнах ( Швейцария) 

#природавремени 
#календарьдуши
#музыкадуши
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:35+00:00   soulpractices   
2024-10-13 06:19:34+00:00   soulpractices   Путешествие длиною в жизнь…

В октябре я отправилась в путешествие: из Москвы в Стамбул, и далее в Дорнах (Швейцария). 
Встреча со Стамбулом затронула меня очень глубоко, и нужно было произвести некоторое душевное усилие, чтобы переключиться на поездку в Дорнах. 

Сейчас я здесь. Сбывается моя давняя мечта встретиться с пространством Гетеанума и всем, что связано с этим местом и антропософией. 

Пока я вынашиваю слова, чтобы смочь поделиться с вами тем, через что в этих местах проходит мое сердце, да и впереди еще несколько дней погружения в эту атмосферу, встречи с местами, людьми, и мой день рождения, так что многое еще произойдет. 

За эти дни я поняла, что 
так близко подойти к себе мне удавалось всего несколько раз в жизни. 
И каждый раз в это время приходило и переживалось в моей душе пронзительное чувство глубинного покоя, разбавленного разливающимся по всему телу тихим теплым счастьем присутствия там где я есть, как я есть, с кем я есть и куда я. 

Я ехала сюда за этой встречей. Мне хотелось большего покоя на сердце и в уме. Я учусь этому шаг за шагом, год за годом. И я знаю из жизни, что когда старые силы заканчиваются, то совершенно необходимо со всем мужеством дать  время тому, чтобы старое, на что, возможно мы опирались многие годы, растворилось, изжилось так, чтобы появилось пространство, куда придут новые силы. 
Я проживала это последние три года замечая, как постепенно продвигаюсь от душевной агонии к месту, где все чаще и чаще приходит душевное равновесие и чувство покоя (того, что «расправляет душевные волны»). Мне хотелось  узнать его больше, чтобы смочь быть в контакте с ним сознательно, сохраняя и взращивая его в себе, так, чтобы смочь помогать в этом и другим людям. Я потрясена тем насколько люди за последнее время потеряли связь с этим «местом». Местом силы. 
И речь идет не от том, чтобы успокоившись «опустить руки», а именно о том, чтобы найдя его в себе, можно было почувствовать, что на него можно и нужно опираться для дальнейших дел и даже так, это место из которого только и можно двигаться. 
Я ехала с этим в Дорнах.

В отеле в Дорнахе- бывшем монастыре, нас поселили в самые  настоящие малюсенькие монастырские кельи. У каждой есть свое название: Надежда, Восторг, Счастье, Порядок, Миссия и др. 
Я об этом не знала и поэтому даже не могла предположить, что достанется мне… 

Живу теперь в комнате- «Покой»- так и написано на моей двери сейчас. Испытываю радость и благодарность.
Когда мы знаем, что действительно важно и нужно сейчас -оно появляется. В событиях, людях, переживаниях. 

За первый же день важных встреч я увидела, что в покое очень много силы - мягкой силы, и много любви-тёплой, спокойной, согревающей. 
Вижу это всё яснее. 
Оттуда приходит внутренний свет, который мы часто собой же и заслоняем. 

Путешествие продолжается …

***
Осень — это призыв. Птицу тянет на юг,
А душа собирается к Богу.
Постепенно земной размыкается круг
И такая сияет дорога!

О, мощеный торжественным золотом путь,
Золотые дрожащие свечи…
От прощанья ль моя разрывается грудь
Или, может, в предчувствии встречи?

Может, все, что потеряно, ждет впереди?..
Нам неведом таинственный жребий…
Знаю лишь: разгорается сердце в груди,
Когда свет догорает на небе.

Зинаида Миркина 

Фото:11-12 октября 2024, Дорнах 

#духовнаяпоэзия
#опокое, #дорнах
2024-10-06 05:28:47+00:00   soulpractices   
2024-10-06 05:28:47+00:00   soulpractices   
2024-10-06 05:28:47+00:00   soulpractices   
2024-10-06 05:28:47+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_121

Настроение ОСЕНЬ 

Позолочёные леса 
Какой-то высшей вести внемлют, 
И тихо-тихо небеса 
Переселяются на землю. 

И, нас о тишине моля, 
Всё громкое уходит в небыль. 
Весной возносится земля, 
А осенью нисходит небо. 

Вся широта и высь небес 
Сродняется безмолвно с нами, 
И молкнет усмирённый лес, 
И плачет светлыми слезами. 

Листвой редеющей шурша, 
Впускает небо лес осенний. 
И постигает вся душа, 
Что осень – время просветленья. 

Зинаида Миркина

В годовом круге Календаря души сегодня начинается 27 неделя (6-12 октября) 

Наше упражнение на эту неделю заключается в том, чтобы медитативно вслушаться в музыкальный жест этого времени: 

🎵 Бах. Прелюдия ми бемоль минор 

В сердцевине восприятия:: 

⭐️Я учусь воспринимать себя как источник силы (DH)

⭐️Семя лета, прорастая в воле, становится движущей силой моей души (EK)

Доброго октября! 

Фото собственные 
3.10.24 г. Волжский (Волгоградская область) 

#зинаидамиркина
#духовнаяпоэзия
#календарьдуши
#музыкадуши
2024-10-01 07:07:02+00:00   soulpractices   Возможно ли уже сегодня благодарить за препятствия завтрашнего дня? 

Мы часто не знаем как мы делаем, то что мы делаем’ мы не знаем как мы мыслим, говорим, как мы вообще двигаемся, мы не знаем каким образом достигают нас таинственные способности чувства не любви, чувствования любви -каждый из них это подарок. 

Упражнение для развития благодарности состоит в том, чтобы развивать ощущение благодарности в тот момент, когда мы утром встаем с постели. Поскольку этот процесс регулярно повторяется, он может служить своеобразный пометкой для памяти: вот сейчас как раз момент быть благодарным. Наша благодарность каждое утро есть новый творческий процесс и поэтому он совершенно не является повторением. 
Если мы хотим, мы можем определённым образом пробудить в себе благодарность в любой момент. Мы можем чувствовать благодарность за какое-то особое благодеяние или же за все бытие. 
Для актуального переживания чувства благодарности достаточно совсем не значительного повода. Благодарность похожа на огонь, которому для поддержания яркости света требуется всё меньше дров или соломы, пока в конце концов он вообще перестанет нуждаться в горючим материале.  
Мы просыпаемся, опускаем ноги на пол – и благодарность уже здесь. 

«Совершенство души уже есть подарок, пожалуй, даже наиболее ценный из всего, что только может быть даровано, и мы свободны в том, чтобы или совершенствовать свою душу или оставить её такой какая она есть. Благодарение – это, как и мышление. Оно живёт только в момент совершения, иначе оно пропадает. Благодарность, ставшая инертной, превращается в страх потерять то,что имеешь. Это уже не благодарность – это что-то вроде не уверенности, если не жадности. Благодарность не тянет подарок на себя, она радуется ему. Мы можем рассматривать подарок, даже если это нечто не вещественное, как, например, время…
Благодарность оставляет нас свободными. 
Если мы усилим нашу благодарность в достаточной степени, то  она уплотняется, точно также, как и другие душевные функции, и становится активностью, которая зиждется на себе самой. 
Нам не нужен кто-то, кому мы можем быть благодарны, или что-то за что мы могли бы  поблагодарить. Мы сами становимся благодарением, частью благодарности в сердце творения– и этого более чем достаточно»
Майкл Либсон «Путь изумления»

#облагодарности
2024-10-01 07:06:35+00:00   soulpractices   О Благодарности. 

Мы можем переживать благодарность в той мере, в которой мы осознаем, что нам дано,  в той мере в которой мы можем это промыслить,  и мы тем лучше можем промыслить, чем больше наши мысли поддерживает благодарность. Таким образом, первый шаг поддерживает последний, а последний приводит нас обратно к первому. 
Для нашей души очень важно повернуться лицом к настоящему и будущему. Важно стремиться развить в себе благодарность не только за то, что нам даровано, но, также, и за то что ещё только возникает, и может быть, даже за то, что должно прийти в будущем. 
Если мы хотим, чтобы благодарность в нашей жизни возрастала, то в любом случае очень полезно последовать совету наших дедушек и бабушек- быть благодарным за все, что нам даровано. Существует множество вещей, событий, людей, котором мы можем быть благодарны, но тут никто никого не принуждает, напротив, благодарение является абсолютно свободным деянием.
Иногда мы требуем от наших детей, чтобы они говорили «спасибо», но к самой по себе благодарности мы никого не можем принудить.
Обычно, благодарность либо возникает в нас либо нет. 
Всем нам уже приходилось бывать в ситуациях когда мы произносили «спасибо» не чувствуя при этом благодарности, или когда мы слышали «спасибо», но это звучало не искренне. Настоящая благодарность не имеет ничего общего с долгом приличия и вообще с долгом- ей не нужно следовать правилам. Также, тот, кто дает по-настоящему, не требует никакой благодарности, если же такое последует, он воспринимает её как ответный подарок. Если благодарность возникает и принимается под знаком свободы, то часто не требуется даже слов, одного взгляда достаточно. 
Если мы внимательно посмотрим в сюжеты своей биографии, то можем обнаружить ситуации в которых мы испытывали боль, или даже страдания, но через какое-то время мы могли быть благодарны за произошедшее.
 Для того, чтобы осмыслить произошедшее нам может быть необходима «здоровая дистанция» и вот с этой дистанции мы можем промыслить происходящее и увидеть то, за что мы можем поблагодарить.  

Благодарение выглядит прежде всего, как одна из основ на которой зиждется человеческая жизнь, подобно дыханию любви.
Благодарность исходит от одного человека к другому, позволяя возникнуть при этом чему-то вроде близости. Благодарность делает более настоящими также и нас как личностей. Мы возникаем, мы начинаем себя заново, когда благодарим. Всегда, когда мы благодарны мы имеем дело с чем-то словесным, со значением.  Благодарить означает сконцентрироваться на неком особом подарке. Я направляю свое внимание куда-то в пределах всего сущего, и моя благодарность относится к предмету моего внимания.
Вниманию как таковому присущь аромат добра. Уже самого чистого внимания достаточно, чтобы то, на кого или на что оно направлено, проявилась как благое.

Можем ли мы быть благодарны за препятствия, которые помогают взвесить и ощутить истинную ценность того, что мы делаем? Благодаря им мы можем осознать,например, что цель не стоит наших усилий.  Но если мы все же остаемся верными целям, то тогда нам приходится внутренние найти возможность преодолеть препятствия или как-то взаимодействовать с ними или даже интегрировать. 

Препятствия показывают нам как далеко простирается наш горизонт и дают нам возможность расширить его.

В нас может сидеть злоба на мир и мы можем работать над растворением этого элементарного чувства -этой эмоции- тогда мы становимся способными прощать. С каждым шагам мы можем становится менее подверженными обидам. Настоящее прощение это не просто нейтральное состояние, в котором мы оставляем прошлое в покое или вытесняем из сознания старые обиды. Оно состоит в том, чтобы сделать разворот на 180° и по-настоящему поблагодарить за случившееся человека или ситуацию, причинившие нам боль. Никто  не может нас принудить к этому и мы также не обязаны это делать, но такая возможность у нас есть. 
Примирение -есть начало благодарности, и тогда ей уже нет конца.

#облагодарности
2024-10-01 07:05:42+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_120

Октябрь 🍁
О времени и добродетели. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. Это времена года души.
Приходит время  «Осеннего человека». 
В биографии человека это время соответсвует периоду 42-49 лет. Человек сам испытывает себя. Он может побороться и победить то, что до сих пор не удавалось длительное время. Здесь необходимо мужество и готовность встречаться с реальными проблемами. 

Осень приносит серьезность и ясность, и мы приходим к ней через равновесие октября  (Весы). Можно в душе пережить эту точку перехода.
Мы должны все больше вернуться к себе, но это означает не уснуть как растение, а как раз наоборот, пробудиться в своей душе. Нас полгода «несли на себе» силы природы, а сейчас необходимо самому нести себя, и тогда, у человека смогут проявится дремлющие творческие силы. 
Начало же этому можно положить через проживание на самой глубине своего существа 
добродетели октября месяца: удовлетворённость (умение ценить, благодарить). 

Задумайтесь о том, что это означает для вас?  
Что значит проявлять эти качества? 
Когда  и как вы испытываете подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами и в отношении вас? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этими качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 

Запишите свои размышления  и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений этой добродетели :  

 ⁃ переживание достаточности и  наполненности/полноты происходящего;
 ⁃ умение ценить, то, что есть, что прожито;
 ⁃ благость и благодарность за то, что происходит; 
 ⁃ спокойная довольность происходящим;
 ⁃ гармония вкладов и результата, «все срослось»
 ⁃ способность порадоваться даже малому;
 ⁃ уверенность в своих силах;
 ⁃ доверие, что все сложится наилучшим образом;
 ⁃ «Золотая середина» между «хорошо» и «плохо»; 
 ⁃ центрированное состояние;
 ⁃ «Пауза между ударами сердца», между мыслями и словом;
 ⁃ тотальное принятие как есть;
 ⁃ светлое переживание жизни, любовь к жизни 
 ⁃ способность замечать красоту жизнь и доверять ее мудрости 
- благодарность-действенная любовь; 
- в благодарности другой освещается тобой (человек видит еще больше себя и смысл своего пребывания): 
-вера, что все идет во благо; 
- принятие судьбы; 
- сердечность человека; 
- понимание значимости происходящего; 
-«самая которая молитва - благодарность». 

Обратной стороной этой добродетели, или противоположным качеством, становятся следующие искушения: обесценивание, алчность- недостаточность, постоянное недовольство, зависть, «застревание в неге, темная, затмевающая разум тоска, чрезмерное самовосприятие, неблагодарность, бездушие, нетерпение, душевная и духовная «слепота», потребительство, гонка за победами, скука, безразличие

«Недоволен тот, кто не распознаёт в самих явлениях мира скрытого плана их развития и надеется внести коренные изменения внешними мерами. 
.. 
Удовлетворённости постоянно угрожает зрелище социальных и политических условий. Озабоченность перед лицом этих условий никогда еще не тяготела нал людьми так сильно, как в наши дни..
То, что в течении десятилетий проявляется самым ужасным образом угрожает  стать ещё более ужасным, может быть понята только как зарницы будущего явления духа, только как тучи за которыми развивается свет.
Лишь только после крушения из исжитых форм социальная жизнь может обрести отвечающий духу времени облик. Беда порождает прозрение. Но взор может обрести это прозрение лишь тогда, когда страх и ужас перед грядущими событиями будет преодолен доверием к выполнению насущных требований. 

Так удовлетворённость становится невозмутимостью. 

Возможная медитация на тему такой невозмутимости: 

жить одним доверием, без всякой гарантии бытия, с верой в помощь духовного мира, которая может быть оказана в любой момент, есть требование нашего времени» 
( Г.Витценман, 1989 г.) 

Продолжение следует ⤵️
2024-09-22 05:52:55+00:00   soulpractices   
2024-09-22 05:52:55+00:00   soulpractices   
2024-09-22 05:52:55+00:00   soulpractices   
2024-09-22 05:52:55+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_119

Осеннее равноденствие. 

ПАУЗА. РАВНОВЕСИЕ. 
ДУШЕВНЫЙ СВЕТ. 

Нечто приходит к покою, нечто завершается. 
Плоды и семена завершают своё созревание. 
Мы взвешиваем, каковы плоды истёкшей половины года ( весна -лето). 
И мы можем проникнуться благодарностью ко всему, с чем и кем мы встречались на пути. 

Сейчас начинается время, когда солнце входит в Весы в осеннем равноденствии, когда день равен ночи. В это время внутри и во вне наступает равновесие. 

Сияющая желтизна осенней листвы рождает в душе особую осеннюю радость и она так важна для души на фоне проявляющейся тоски, страха, мыслей о конечности всего приходящего. Это ощущение открывает внутренний взгляд или порождает предчувствие духовного, непреходящего.
Тайна этого времени в уравновешенности открытости и замкнутости. 
Начинается движение во внутрь, интериоризация. 
Время «осеннего человека». 

В эти дни особенно важна Пауза, в которой возможно совершить разворот. 
.
Пауза, это не остановка. 
Пауза, это замедлиться настолько, чтобы заметить куда ты движешься и отпустить то напряжение в котором нет необходимости. 
.
Пауза, это когда вдох и выдох осознаются и когда ты знаешь ЧТО ты вдыхаешь и ЧТО выдыхаешь. И тогда ты можешь добавить света и любви в свой выдох, даже если вдох был очень тяжёлым (и особенно тогда)

Пауза, это когда ты можешь успеть оглянуться и увидеть тех, кто рядом и узнать и услышать, ЧТО для них сегодня и завтра важно. 
.
Пауза, это когда тишина становится главным языком на которым мы говорим. 
.
Пауза, это то, что может произойти  в любой момент, чтобы открылось пространство особого времени. Времени знать, кто ты и где ты, и вспомнить -зачем. 
Тогда легче выбрать правильное направление движения в ответ на происходящее. 

«В противоположность существу растения, человеческая душа, следующая в сопереживании течения года за природной жизнью, может теперь, на пороге Бодрственного полугодия, когда «ко сну стремится существо природы», обратиться к своим земным жизненным задачам и возможностям. И если для засыпающего существа растения зима знаменует подобный сну выход к животворным источникам его «неба», то в отношении человека это время, напротив, благоприятствует наибольшей полноте бодрствующего самоосознания, личной душевной активности, жертвенно обращаемой на созидание во внешнем мире»
А.Конвиссер («Год души»)

Моя внутренняя задача человека – сиять, излучая свет, через то, что во мне стало светом.

Когда мы говорим о некоторых людях, что они обладают притягательной силой, мы имеем в виду именно это излучение. По сути это странный феномен, ведь, если мы встречаем человека в полной темноте, мы ничего не увидим внешними глазами. Но тем не менее, у нас будет непосредственное душевно-духовное ощущение, что от этого человека исходит некое излучение. И мы, люди, должны стать в мире такими излучающими маяками. Это своего рода задача, которую можно назвать идеалом человека.

Основные задачи текущего времени для человека: 
⭐️Привнести внутреннее душевное тепло во внешний холод.
⭐️Излучать внутренний свет в мир.

По мотивам 
размышлений Д.Хорнеманна. 

Красивой и глубокой осени! 🍁

#годовойкруг
#октябрь
#lapause
2024-09-21 04:05:27+00:00   soulpractices   
2024-09-21 04:05:27+00:00   soulpractices   
2024-09-21 04:05:27+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Сегодня, 21 сентября (в день Рождества Пресвятой Богородицы), 6 лет назад перешла порог духовного мира Зинаида Миркина, поэтесса, переводчица, литературовед, жена философа Григория Померанца, родной и близкий мне по духу человек, чьи стихи я публикую в этом канале каждый месяц. 
Ее стихи -молитва, деятельная любовь, благоговейное воспевание тишины, глубины и чуда жизни. 

«Мы так привыкли к дару жизни, — часто говорит Миркина, — что совсем не воспринимаем это чудом. Обычно считают, что чудо — что-то необыкновенное, то, что не встречается на каждом шагу. Одни в него верят, другие — нет. Но и для тех и для других — не жизнь есть чудо, а чудо есть в жизни. Или его нет в жизни. То есть жизнь — жизнь, а чудо — это чудо. Но чудо — заключается внутри жизни. И чудо жизни есть дар величайшей любви. Собственно, чудо, любовь и жизнь — синонимы. Чудо и любовь — это просто другие имена жизни» 

Поэзия Зинаиды это  концентрированная в слове огромная жизненная сила, которая — обжигает, заражает, заряжает.

«Поэзия — предельно точное самовыражение или отражение чего-то большего, чем ты сам, умение видеть и любить это большее и доносить его дыхание до людей. Настоящее искусство — это благовестное знание о том, что всё, выраженное нами, гораздо менее того невыразимого, которое нас наполняет. Ну и ещё: поэзия — это устойчивость души.» 

«Однако, чтобы передать чистый свет , нужны особые условия, особое состояние, что ли. Не знаю, как сказать. Первично само состояние души, когда она отходит в сторону, не заслоняет собою Свет… Да, труднее всего выйти из своего я, которое заслоняет собой источник Жизни, источник Света. Но чтобы передать Свет, дать ему пролиться через, сквозь тебя, нужна поэзия. Сколько бы ты ни говорил о Свете, ты его не передашь. Слова останутся словами. Стихи для меня — это переливающееся через край молчание. Иными словами — воплотившаяся душа или солнце внутреннее, вышедшее из-за туч».

«Сейчас, к удивлению моему, у меня появилось много людей, очень любящих мои стихи. Но любят-то очень по-разному. Мне так хочется привести людей на берег Неисчерпаемой жизни, привести и оставить там наедине с этой Неисчерпаемостью, как с Океаном. Я тут ни при чём. Пусть останутся наедине с Этим, и в Этом мы встретимся. И нет большей радость, чем такая Встреча.
Но она бесконечно редка.»

Из дневников Э. Сокольского 

Будем встречаться и дальше, Зиночка, с любовью ❤️

#зинаидамиркина
#духовнаяпоэзия

Фото природы: 09.2024, Свердловская область
2024-09-15 10:24:25+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 🍁

Сентябрь -начало осени. 
За летнюю часть года нам досталось много внешних впечатлений. Какое богатство изливается на нас! Достаточно ли мы приняли из предложенных нам даров или уже начинаем ждать следующего лета? :) 
В этом году в ряде мест сентябрь очень тёплый, но воздух уже намного прозрачней и прохладнее, а солнце нежнее, и в душе от внешнего света мы все больше двигаемся к свету познания. 
Посреди увядающей природы «человек становится семенем мира». У многих началась учёба, и вместе с ней ( я очень надеюсь на это и особенно в отношении своих детей, каждый из которых в этом году нашел свою новую траекторию пути🙏) , открываются новые горизонты для саморазвития, и действительно, на место внешнего восприятия мира приходит все больше самовосприятие. 
«Дух, находя себя в человеке, оживает» (Дитер Хорнеман) 
Особенно явственно это становится в последнюю неделю сентября, после осеннего равноденствия, в это время часто характерным образом меняется погода. 
В душе человека приходит все больше серьезности и ясности. 

Свое внимание и я стараюсь все больше направлять на важные вопросы настоящего и будущего для человека и человечества. 
9 сентября мы отпраздновали 13 лет Международной Школы Невербального Коучинга (спасибо всем сопричастным к нашему становлению и развитию, кто поздравил и пришел попрактиковать вместе 🙏🌹). С начала октября стартуют и продолжаются наши курсы и Мастерские для специалистов помогающих практик. 
Вот здесь информация . 

А еще в эти дни в Подмосковной Клязьме проходит 13-й фестиваль ПиР. Практики Развития. 
Тема ПиРа этого года серьезная: «ЧИИЛОВЕК?»
Разговор идет о том, как современные технологии (и ИИ как одна из них) меняют деятельность компаний, создают новые возможности и угрозы для человека. 

В пятницу 13-го ( да, да, снова 13-е:), мы с моей коллегой представляли на ПиРе Биографический практикум: «Обретая себя: взять жизнь в свои руки». 
Размышления касались того, что в эру ИИ продолжать оставаться и Быть человеком, сохраняя связь со смыслом своего движения через жизнь, становится вызовом для многих людей. И важно понимать, зачем нам ИИ и что мы хотим делегировать ему и почему, и важно знать, и то, что мы ни при каких услових поручать ИИ не должны ( да это и невозможно), потому что так мы отказываемся от своего человеческого. Мы видим, что 
биографическая работа помогает людям оставаться пробужденными и живыми. 
И есть тот интеллект, что доступен только человеку-Духовный. Исходным  пунктом этого является понимание, что человек это духовное существо, проживающие человечий опыт. Связь с этим опытом, через переосмысление, связь с духом -то, что делает человека творцом, потому что это другой тип мышления, в отличии от мышления, которое мы можем «отдать» ИИ. 

Если хотите, то поделюсь с вами на неделе тезисами этого выступления?  Поставьте🔥,пожалуйста, если у вас есть к этому интерес. 

На следующей неделе улетаю в Екатеринбург вести программу по «Эффективному Присутствию» для компании и участвовать в конференции «Живая компания» как спикер с темой «Живые отношения». Вот здесь интервью со мной по теме. 
Поговорим и об этом позже ☀️

На связи! 🍁❤️

#текущеевремя 
#взятьжизньвсвоируки
#обретаясебя
#ИИ
2024-09-08 04:05:50+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:50+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:50+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:50+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:50+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:49+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:49+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:49+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:49+00:00   soulpractices   
2024-09-08 04:05:49+00:00   soulpractices   **
Как я люблю безмолвье сентября!
Душа немеет у себя на тризне.
Холодная, осенняя заря
Нам говорит об остановке жизни.

Ты больше не участвуешь в борьбе
И не нужны ни громкость и ни сила.
Жизнь тихо собирается в себе
И как кристалл светящийся застыла.

О, этот свет! Что значит ветра свист
И дождь холодный, хлещущий нам в лица?
Лишь только тот слетает, точно лист,
Кто сам в себе не смог остановиться.

 
#зинаидамиркина 

Фото/видео: сентябрь 2024 #домуозераlapause
2024-09-05 04:45:34+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_118

Добродетель сентября 🍁

Мы продолжаем каждый месяц рассматривать добродетели-те качества и способности, благодаря которым мы становимся еще больше людьми. 

В предыдущем месяце- августе, мы проживали 
добродетель - 
сострадание. 

Превращаясь в свободу сострадание возвращает учтивости ее смысл и достоинство.. 

Добродетель сентября месяца: Учтивость (любезность, обходительность)

Задумайтесь о том, что означает для вас учтивость? 
Что значит проявлять ее? 
Когда вы испытывали подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 

Запишите свои размышления  и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений добродетели учтивость:  
-учитывать, признавать, проявлять уважение и почтение к другому человеку 
-чтить, почитать  человека перед собой 
-прислушиваться к мнению другого человека без оценивания 
-держать «здоровую дистанцию», быть деликатным и тактичным 
-признавать и давать возможность (из своей свободы) влиять на меня  
-«приподнимать» человека, напоминая о его «вертикальности»: человеческом достоинстве 
-отношение к человеку как душевно-духовному существу, с благоговением 
-быть вежливым, и не потому что так положено, и так воспитан, а потому что так сердце просит
-признание в другом своего Учителя и действовать с почтением даже если перед тобой ребёнок 
-учитывать КТО перед тобой
-с уважением относится к различиям, понимая, что у каждого человека свой путь, судьба и способ ее проживать 
-прежде чем ответить, говорить брать паузу давая больше место другому 
-«ткание» душевного партнёрства
- обращаться на Вы от сердца

Рассматривая учтивость по отношению к старшему поколению, можно сказать, что эта учтивость держится на трех китах – уважение к возрасту, почтительность как снисходительность и терпение, которое происходит от понимания.
Не зря существует выражение «почтенный возраст». Учтивость проявляется, как учитывание (уважение) интересов другого человека и тем самым вызывает расположение и доверие другого человека.

«Истинная  учтивость есть свободное объединение с высшей сущностнью другого. Мы находим в ней себя и выражаем уважение общему для нас духу. 
И она идёт ещё дальше: она переживает не только себя в другом, но и его в себе. 
… Она умеет вести себя так, что даёт возможность каждому встречному открыться. В то же время она сознательно далека от поведения, отвергающего собственное лучшее существо. 

 Так она становится тактичностью сердца.

Учтивость и тактичность сердца соотносятся как диастола и систола» 
( Г.Витценман) 
…

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: грубость, хамство, панибратство, неуважение к человеку, холодность, снобизм, высокомерие, унижение другого, неискренность, «ставить в дурацкое положение», говорить «за глаза», обесценивание, лицемерие, заискивание, раболепство, угодливость. 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Учтивость- не что иное, как закон сострадания применимый в повседневном обиходе: он учит прежде всего сострадать большому самолюбию и это самое универсальное, самое удобное и самое действенное из существующих до сей поры средств против эгоизма» (ГВ) 

«Учтивость – дань уважения людям» (пословица).

«Учтивость — это узы, связующие людей, чуждых друг другу» (Жермена де Сталь).

«Чем более велик человек, тем более он учтив» (Альфред Теннисон).

«Суть учтивости состоит в стремлении говорить и вести себя так, чтобы наши ближние были довольны и нами, и самими собой» (Франсуа де Ларошфуко).

«Учтивость ума заключается в способности думать достойно и утонченно» (Франсуа де Ларошфуко).

#добродетелидуши
2024-09-01 04:47:13+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_117

О текущем времени и годе души.


Наступила календарная осень и приходит время упорядывающей силы (Дева), которая выталкивает/ выделяет из себя все, что слишком тяжело, что невозможно «переварить», переработать и таким образом приходит к большей легкости. 
Здесь пригодится способность к внимательному наблюдению, и если мы успокаиваем свои нетерпеливые желания, если мы будем останавливаем взгляд на текущем моменте, то сможем почувствовать настроение этого месяца.  Можем встретить, принять и терпеливо ждать плодов, и для этого нужна неспешность и свободное время. 
Это прекрасное время для взрослого (взрослеющего) человека «переварить» и то, что подарила ему жизнь. Открывается еще большая  возможность спокойно, сознательно, даже творчески работать над собой- период для нового осмысления.

Нам необходимо овладевать искусством дистанцирования от понукающего темпа дня, — хотя бы на пять минут ежедневно. Обращение к природе (ибо природа всегда имеет время) может научить нас чувствовать и понимать шаг времени в ритме увядания и цветения. 

Круговорот года наряду с его радостями и печалями несёт в себе и глубокую мудрость. Крестьяне хорошо знают, что унылая осень является порою жатвы. То же относится и ко времени осенней и зимней поры нашей жизни, когда стареющий человек убирает жатву своей жизни с полей судьбы, чтобы затем внутренне её переработать. 

Каждую осень и зиму встает пред нашей душой это предостережение: Не упускай возможности пробуждения. 

Если мы вновь переживём глубокую мудрость этих великих жизненных ритмов, то можем пробудить вновь утраченные было несущие силы природы в душе эмансипированного от неё человека. 

Даже если мы ещё далеки от непосредственного сопереживания природных времён года, всё равно великие ритмы становления бытия пронизывают человеческую душу, которая никогда не может целиком от них оторваться. Отсюда каждый в состоянии навести мосты к всеобъемлющим кругам природного становления.
 
Ибо каждый переживает в своём детстве и юности распускающуюся и цветущую весну человечества, а середину жизни ощущает как зенит солнца своей жизни, вслед за чем оно начинает клониться к закату, когда настаёт время жизненной жатвы.

«Чтобы человек не отпал полностью от природы, великая Матерь мира 
позаботилась о том, чтобы человек вновь открыл смысл своей жизни в великих ритмах мира. 
Сегодня это прозрение должно углубиться до степени нового несущего жизненного чувства, если не хочешь оказаться в полной изоляции. 
Когда человек ступит на этот путь, он может соединиться с мировым Духом, как с великим дыхательным процессом, который поддерживает и несёт его также и в ритмах его индивидуальной жизни.» 
Фред Пеппик

#текущеевремя 
#годовойкруг
2024-09-01 04:18:10+00:00   soulpractices   
2024-09-01 04:18:10+00:00   soulpractices   
2024-09-01 04:18:10+00:00   soulpractices   
2024-09-01 04:18:10+00:00   soulpractices   
2024-09-01 04:18:10+00:00   soulpractices   
2024-09-01 04:18:10+00:00   soulpractices   ***
Сентябрь. Сент... свеченье. Святость.
О, эта святость сентября!
Все точно так же, как когда-то,
Как будто бы одна заря
Сквозь все года-неугасимо
Горит. В ней перерывов нет.
Опять он здесь - огонь без дыма
И изнутри взошедший свет.

(З.Миркина)

Фото:/видео: #домуозераlapause 
5:45 01.09.2024 

#духовнаяпоэзия
2024-08-18 04:45:08+00:00   soulpractices   None
2024-08-18 04:26:08+00:00   soulpractices   
2024-08-18 04:26:08+00:00   soulpractices   
2024-08-18 04:26:08+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Совсем скоро начнётся новый учебный год, хотя в моей работе летом он почти не затихает, потому что я сама много учусь в это время: воспринимаю связывая, перерабатываю, индвидуализирую и упражняюсь, с надеждой на рост нового. 

Осень же приносит особое чувство другого (и очень нам всем знакомого) начала. 
Мы уже точно знаем как сильно мы связаны с окружающей нас средой и миром, и это дает нам возможность жить. 
«И по-иному быть не может, так как мы, люди, связываем себя с миром: в своём дыхании мы отдаём себя миру в выдохе, а затем снова концентрируем себя в себе, и это наш вдох» 

Постепенно нам все естественнее становится освобождаться от внешних впечатлений и приходить к более внимательному контакту с собой ( к внутреннему источнику жизни). 
И тогда мы и начинаем больше учиться. 
Открывают свои двери школы и институты. 

Как и обещала, напишу ниже какие форматы открытых учебных работ со мной (и не только) есть в новом 2024/25 учебном году. 


☀️☀️☀️
Практики Эффективного присутствия (ЭП)
Занятия по Системе Пяти Колец С. Хеллера (Невербальный коучинг(с))
1 день ( выходной) 4 раза в год в небольших (до 14 чел) группах в Центре Москвы, где уделяется внимание персонально каждому. 
«То как двигаешься по жизни, отражается в том, как ты двигаешься в пространствен изменяя свое движение в пространстве ты можешь изменить движение по жизни» 
Время с 10-17:30. 
Принять участие можно в  любом занятии. 
УЧАСТНИКИ: все желающие 

Расписание ближайших: 

23 марта  
Начало нового цикла из 4-х встреч в новом формате. 
Начало года! ❤️
Человек весенний.
Текущее время: природа, биография человека, события.. 
Практики Эффективного Присутствия.. 
Динамическое рисование Зодиака. Беседы. Движение. Творчество.
Запись в группы и информация здесь: 
Эффективное Присутствие 

☀️☀️☀️
Метаморфозы. Танец года. Танцевальный годовой круг. Ведущая Анастасия Альба и я рядышком:) 
4 встречи в год ( вечер)- 1 раз в сезон. 
Человек зимний - 22 января

УЧАСТНИКИ: все желающие 

Вступить и записать в группу: 
МЕТАМОРФОЗЫ

☀️☀️☀️
Дыхание года и Платоновы тела. 
С Александром Цвелик. 
5 встреч в году. 
Рисование пастелью и упражнения  по образному мышлению и лепке из глины. 

УЧАСТНИКИ: все желающие 

Запись на 24/25 закрыта. 
Откроем в мае 2025 для нового круга. Пишите мне лично ( группа до 20 человек) 

☀️☀️☀️
Годовой круг «Дыхание души» с Люсей Карклэ 
12 встреч ( 1 раз в месяц по 3,5 часа) онлайн формат. 
Программа: 
-упражнения и календарь души
-текущее время и ваши биографические переживания времени 
-12 добродетелей 
-динамическое рисование Зодиака 
И др. 

УЧАСТНИКИ: все желающие 

Запись на 25/26 год закрыта. Группы собраны.
Старт в марте 2025. 

Работают две подгруппы (утренняя и вечерняя) до 12 человек каждая. 
Заявки на 26/27 года можно направлять мне лично, я проинформирую об условиях участия и забронирую за вами место. 
Написать: Люся Карклэ

☀️☀️☀️

Биографический практикум и Годовой круг «Лемниската» 
проводятся только для «выпускников» годового круга «Дыхание души» . Если вы тот самый человек, напишите мне лично.
Группы формируем в начале 2025 года. Начинаем с апреля. 

О форматах Лемнискаты и Биографического практикума в 2025 г. сообщу дополнительно. 

☀️☀️☀️
Отдельное важное направление - обучение Невербальному коучингу для специалистов помогающих профессий: тренеров, психологов, коучей и др. на Сертификационном курсе в ОНЛАЙН и ОЧНОМ ( ПК) формате. 

Запись идет регулярно. 
Старт курса: осень и зима 

А для «старичков»- выпускников разных лет
Проходят Мастерские невербальных коучей. 
Запись идет постоянно. 

Все подробности и информация 
на канале Школы НЕВЕРБАЛЬНЫЙ КОУЧИНГ

Потеряетесь в возможностях, пишите мне лично: Люся Карклэ 

До связи и встреч! ☀️


#учимсяучитьсявсейдушой
2024-08-16 04:05:31+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Учимся учиться всей душой. 


Выше ,вот здесь:, мы рассмотрели 4 шага процесса обучения взрослых, из которого становится яснее, что этот процесс фактически является процессом пробуждения воли.  Сегодня я продолжу. 

Первые 4 шага: 

1. Восприятие 
2. Связывание 
3. Переработка 
4. Индивидуализация

Следующие 3 шага: 
5. Практика 
6. Рост способностей 
7. Создание нового  

Пятый шаг. 
Удержание ( усвоение) -Практика

Типичным переживанием в процессе обучения является то, что у нас часто появляются взгляды, ощущения, импульсы, которые исчезают или забываются. 
Для того, чтобы их удержать, необходимо повторять. 
Повторять – это значит практиковать. И так, через постоянную ритмическую повторяемую обучающую деятельность, новое зерно постепенно внедряется в наше существо. Забота о его развитии требует благоговения, ухода, благоприятного окружения, любви к практической деятельности. Иначе, как и в случае с растением, маленький росток не выживет.

За практикой должна стоять мотивирующая сила, индивидуализация и цель развития новой способности. Если нет мотивирующей силы, практика может стать чем-то вроде ограничения, приносящего свои результаты только в интеллектуальном (абстрактно).  Это не даст возможности развиваться новой способности. В теле жизненный процесс поддержания происходит ночью посредством таинственных средств регенерации, когда потребляющие витальные силы нашего дневного сознания заменяются свежими жизненными силами. В обучении мы должны сами позаботиться об этом, проделывая упражнения, которые оживляют, а не замораживают. 

Шестой шаг. Рост способностей. 
Все, что есть живого в теле умирает и обновляется. Другими словами, растет. Существует три принципа, характерные для этого жизненного роста: полярность, развитие, изменение. Упражнения никогда не являются целью, они средство для роста духовной способности. Внешнее упражнение должно быть заботой, должно умереть, чтобы нечто новое смогло появиться внутри. Упражнение само по себе редко приводит к умению. Поэтому конфигурация упражнений, включающая полярность развития всеобщей структуры, несет в себе возможность облегчить рост новой способности. Последнее развивается медленно, никогда не бывает законченным и проявляется в изменении взаимосвязанных упражнений. 
Рост – это музыкальный процесс, гормонные упражнения, демонстрирующие синтез. Третий шаг ассимиляции несет в себе нечто аналитическое и разделяющее. В росте же проявляется аспект синтеза. Постоянно происходит трансформация конкретного упражнения в лучшую способность.

Сельмой шаг. Создание нового. Так же, как и жизненные процессы в теле, воспроизведение означает повторение, то есть является образным видом умножения. В учебном процессе вопрос состоит в том, действительно ли создает что-либо новое в результате прохождения шести предыдущих шагов. Укрепленная или новая способность должна делать возможность реализоваться нечто по-новому. Это также означает, что от шести предыдущих шагов зависит, будет ли результат повторений или новых достижений. 
Я должно быть творческим на всех шагах, однако на седьмом шаге Я творит одновременно шестью другими шагами, так, чтобы результат у нас стал большим, чем просто сумма шести шагов. 

Структурируя 7 шагов, восприятие первый шаг и создание нового седьмой шаг можно рассматривать как полярность вдоха и выдоха учебного материала. Индивидуализация, четвертый шаг, середина, создающая момент перехода между вдохом и выдохом. Согревание, второй шаг, середина первый трех шагов, а Рост середина трех последних, рост новых возможностей подпитывается новым теплом, рожденным из энтузиазма.


По мотивам «Пробуждение воли», Конрад Ван Хойтен 

В ближайшее время опубликую здесь ссылки на программы, в которых есть возможность начать участвовать в открытом ( в очном и онлайн) формате в течении года.
И мы можем быть в них внимательны к 7 шагам в нашем движении в обучении. 

Спокойного завершения недели и до связи ☀️

#учимсяучитьсявсейдушой
2024-08-07 04:01:34+00:00   soulpractices   
2024-08-07 04:01:34+00:00   soulpractices   
2024-08-07 04:01:34+00:00   soulpractices   
2024-08-07 04:01:34+00:00   soulpractices   
2024-08-07 04:01:34+00:00   soulpractices   
2024-08-07 04:01:34+00:00   soulpractices   ***
Туман, туман, туман, туман...
Небес нежданное соседство
Иль обступивший океан -
И надо внутрь него вглядеться
И ощутить, что жизнь без дна.
Мы видим четкое, земное.
Но вслед за этим - глубина,
 И вслед за этой глубиною
 Еще одна. Им края нет.
 И, перехода не заметив,
 Мы погружаемся в 'тот свет',
Что тихо следует за 'этим'.
…

Фото/видео: #домуозераlapause 06.08.2024

#зинаидамиркина 
#духовнаяпоэзия
2024-08-04 06:27:01+00:00   soulpractices   Добродетель августа месяца: 
Сострадание.

Задумайтесь о том, что означает для вас сострадание? 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали подобное? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
Что является качеством противоположным состраданию? 
А что будет означать анализ оно проявляется в избытке? 
Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели сострадание:  
- со-чувствие: умение почувствовать боль и страдание другого человека без саморазрушения;
- быть Со-причастным к происходящим с другим;
- своим присутствием рядом с другим в сложные моменты «воссоздавать» целостность «обнимая» ( иногда буквально) человека; 
-милосердие; 
-совместное переживание событий: со-переживание;
-соприкосновение с другим; 
-разделять, чтобы облегчить болезненное, разделять, чтобы укрепить/ упрочить радостное; 
-«согревать» своим теплом вне зависимости от отношения к человеку (преодолевая антипатию, через интерес к другому человеку и эмпатию) 
-поддержка -«я рядом»; 
-умение оставаться открытым для другого человека в тяжёлых ситуациях (способность молчать в «советах» )
-способность увидеть в чужих несчастьях свои собственные или увидеть их как свои собственные; 
-разговор души с душой: «я тебя вижу»; 
-ясное сознание и присутствие в своём сердце одновременно; 
-сердечное участие; 
-«высшая форма Присутствия»;
- великодушие;
-«страда» -своевременная помощь 
-тепло сердца, объединяющее «голову и ноги» ( мышлление, чувства, волю)-деятельная любовь. 

«Истинное сострадание переживает любое страдание как своё собственное, не теряя при этом самостоятельности здравого суждения. 
Более того, самостоятельность  может происходить только из сострадания. Ведь сострадание есть духовное объединение.
…
Не проявляя к встречному сострадания, мы можем лишь отвернуться от него либо его поработить. От человека, которым мы желаем властвовать, мы зависим не менее, чем от того, кого чураемся. Конечно, речь идёт здесь не о внешнем поведении, а о позиции нашего сознания. Для тех же, с кем мы духовно объединились, мы не можем стать объектом их власти и не властвуем над ними сами. 
…
Познание исключает власть, а сострадание есть форма познания. 
Даже в сострадательном соединении с отвратительным мы не унижаем себя. Скорее, тем самым мы освобождаем скрытое в нем, как и во всем, что низменно, высокое, которое оно само не осознает. 
Истинное сострадание освобождает не только нас самих, но и тех, кого оно объемлет.
Так оно становится свободой. 

Возможная медитация на тему такого сочувствия: сострадание -покров, под которым бьется свободное сердце.»
( Г. Витценман)

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
бессердечность, апатия, равнодушие, «холодное» или «закрытое» сердце, эгоизм, душевная отстранённость, холодность, безразличие-душевная глухость, оценивание, осуждение, зависть, или другая сторона : созависимость -гиперопека: стремление «причинить добро»-быть «спасателем», «петля тревоги», жалость, ожидание благодарности, гордыня.

Обращайте внимание, особенно,где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, проявлять сострадание к другим.

Обратите внимание и на 
использование выражений ( даже если и не вслух): «так ему (ей) и надо», «поделом», «а что он ( она) хотел(а), вот теперь и получает», «не надо было вот это … , то тогда бы и ..».

«Лишь когда мы делимся теплом и любовью, ощущаем подлинную заботу о других, иными словами мы проявляем сострадание, мы обретаем условия для подлинного счастья. 
Из этого следует, что любить самому важнее, чем быть любимым»
Далай-лама ХIV

#добродетелидуши
2024-08-04 06:26:45+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_116

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

В наступившем августе месяце -( зодиак -Лев-второй огненный знак в годовом круге) происходит поворот к проявленности во внешнем мире.  Здесь нет места для суеты и много благородства. 
Ритм дыхания (легкие) и пульс крови ( сердце)- ритмическая система человека, сбалансированы. 
Лев связан с чувством тепла в человеке. Тепло пробуждает меня к личной активности, к инициативе, к сотрудничеству. Мистерия тепла в том, что без тепла было бы невозможно никакое изменение. 

В предыдущем месяце- июле, мы проживали добродетель - самоотверженность, которая приводит к катарсису (очищению).
«В такой очищенной (освобождённой) самоотверженности, есть истинное сострадание»

«Сострадание , есть величайшая форма человеческого существования»
Ф.Достоевский

👇
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   
2024-07-27 05:13:22+00:00   soulpractices   ***
Намолчите мне полную-полную душу,
Мои сосны, берёзы мои!
Ничего не спугну, ничего не нарушу
В вашем тихом, святом житии.
Вы всегда об одном,
Вы всё время – про то же,
Но оно не имеет конца.
Намолчите мне то, что сказаться не может,
И собой наполняет сердца.
Зелень – нежность сама, а над ней – голубое,
А на нём – серебрится стезя.
Намолчите, наполните сердце собою
Так, чтоб больше, полнее – нельзя!

З.Миркина 

Хороших выходных 🍃☀️

Фото/видео #домуозераlapause июль 2024

#зинаидамиркина
#духовнаяпоэзия
2024-07-21 07:04:11+00:00   soulpractices   В августе расскажу о трех оставшихся процессах. 

А пока, для тех,,кто хотел бы оживить свою практику учиться - меняться, я предложу направления для развития первого шага обучения: 
Принятие/Наблюдение. 

Здесь возможны три шага освоения этого процесса: 
1. 30 мин в день проделывать упражнения по наблюдению, спокойному вниманию, когда вы смотрите, прислушиваетесь, прикасаетесь, переживаете в себе то, что является объектом наблюдения. 
2. Несколько раз в неделю проделывать упражнение по оживлению чувств с помощью художественного процесса- когда мы например, цветом и движением выражаем на листе, то что переживаем ( карандаши и пастель нам в помощь). Видеть закат, “срисовывать” закат, и нарисовать переживание заката не одно и тоже. 
3. А далее, идти еще глубже, и «вглядываться сквозь» чувства в попытке осознать духовную реальность, которая лежит за ними. 
«В сущности, не проходит и дня, чтобы в нашей жизни не случилось чудо. Если в какой-нибудь день мы не увидим в своей жизни чуда, то это значит, что мы его просто не заметили. 
Попробуйте вечером пересмотреть свою жизнь: вы найдете в ней маленькое или большое, или среднее происшествие, о котором вы можете себе сказать: оно так удивительно вошло в мою жизнь, так удивительно свершилось. Вы сможете достигнуть этого, если только вы начнете мыслить достаточно широко, если вы достаточно широко сможете объять своим душевным оком жизненные взаимосвязи." R.S. 

Несмотря на то, что наши органы чувств бессамостны, при использовании мы окрашиваем их бесконечным количеством психологических факторов, и чистого наблюдения там очень мало., если оно вообще есть. Кто действительно открыто и бессамостно может слушать лектора, читать статью, или смотреть на произведение искусства так, чтобы оно могло выразить себя, или реально видеть естество другого человека? 

Для этого необходима постоянная практика фундаментальной способности открываться, удивляться и даже благоговеть перед чувственными феноменами, как это делают малые дети. 

Из за ежедневного влияния окружения - радио, телевидения, фильмы, шумы - наши органы чувств притупляются. Поэтому оживление чувств так важно. Это наша культурная терапия. 


Возьмем это во внимание в ближайшее время, а затем я продолжу… 

По мотивам «Пробуждение воли», Конрад Ван Хойтен 


#учимсяучитьсявсейдушой
2024-07-21 07:03:04+00:00   soulpractices   2. Согревание -Связывание

На втором этапе обучения нам необходимо увеличить нашу внутреннюю активность, чтобы соединить себя с восприятием. Нужно установить некое отношение с предметом. На органическом уровне все, что слишком горячо, охлаждается. Все, что слишком холодно, согревается. В процессе обучения мы должны принимать участие в этом регулировании. Если мы уходим в сторону от предмета, это мешает точному наблюдению. Необходимо охлаждение. Для скучных презентаций требуется теплый интерес, чтобы обнаружить главное. Каждое восприятие субъективно окрашивается одобрением или неодобрением. Нам нужно научиться сознательно контролировать это движение чувств. Тогда вырастет способность к обучению. «Все чрезвычайно интересно, если мы достаточно в это вовлечены»

3. Питание -Переработка, переваривание

Связь между питанием нашего тела и питанием нашего духа достаточно сложно исследовать, поскольку процесс питания тела протекает в основном бессознательно. В целом его можно назвать разрушением. Желание, глотание и все, что происходит при метаболизме, обмене веществ направлено на полное преобразование съеденного. Для того, чтобы стать пищей для тела, она должна быть полностью разрушена, даже дематериализована. 
В обучении для того, чтобы взятое новое содержание внесло свой вклад в духовное питание, наше «я» должно совершить похожий процесс. Потому активность Я должна повыситься. Многие «пищеварительные процессы» в обучении все еще являются бессознательными, особенно у детей. Один из главных пунктов обучения взрослых – то, как они научаются в буквальном смысле «разбирать по косточкам» суть воспринятого и согретого им предмета, чтобы он действительно послужил духовной пищей.

4. Выделение ( сортировка) - Индивидуализация

Система выделения в организме определяет, что можно вывести из него, а что может быть поглощено, будучи преобразованным внутренними силами. Подобным образом в процессе обучения все, что нужно, исключается после ассимиляции, а оставшееся индивидуализируется внутренними силами. В нас рождается нечто новое. Новое здесь может означать новое понимание, новая идея, новый неожиданный взгляд. Это может быть новое чувство, оценка, сильное переживание, либо новый импульс воли, мотив, решение. Всех их объединяет то, что они носят характер семени. 

Целью трех предыдущих шагов является создание предпосылок для нового рождения, которое означает превращение изученного действительно в свое собственное. Именно на четвертом шаге происходит индивидуализация обучения. Новое не означает, что вот эта мысль, эта эмоция или этот волевой импульс не существовали ранее, но теперь они заново родились в душе. Учиться -значит изменяться, поэтому обучение и развитие идентичны. Для того, чтобы произошло выделение индивидуализации, требуется активность нашего «я» в создании «из ничего». 
Процесс усвоения образует необходимый для этого вакуум. Обучение взрослых фактически это пробуждение воли и она актуализируется именно здесь. Часто обучение происходит без переваривания и индивидуализации. Такой тип обучения остается поверхностным, его можно назвать ограничивающим. Он может быть полезен для интеллектуальных или практических навыков, но может производить и вредный побочный эффект, который выражается в отвердевании и фиксация частей нашего существа. Таким образом, процесс индивидуализации – основной стержень в обучении взрослых. Подобно первому шагу восприятия можно было бы сказать, что это качество должно пронизывать все другие шаги.

#учимсяучитьсявсейдушой
2024-07-21 07:02:48+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_115

Учимся учиться всей душой. 

Сегодня я начну описывать как происходит процесс обучения у взрослого человека. Меня этот вопрос волнует многие годы, которые я занимаюсь преподаванием. 
Важно, чтобы мы могли воспринимать это сознательно и знали почему так важно практиковать -упражняться, а не только знакомиться  с  упражнениями: читать и узнавать бесконечное их количество, желая при этом все новых впечатлений:) 
Посмотрим, и какую опасность таит избыточность в потреблении знаний и «оставление» их в себе без усвоения. 

Для начала я перечислю 7 процессов связанных с обучением. 

Семь процессов обучения мы можем сопоставить с семью жизненными процессами: 

1. Дыхание - Восприятие 
2. Согревание -Связывание
3. Питание - Переработка, переваривание
4. Выделение -Индивидуализация
5. Усвоение - Практика (упражнения) 
6. Рост -Рост способностей 
7.  Воспроизведение-Создание нового

Четыре из них рассмотрю сегодня.

1. Дыхание -восприятие. 
Всякое обучение связано с наблюдением за миром. Через 12 чувств внешний мир устремляется в наше внутреннее. Часть его с помощью Я превращаем в сознательное наблюдение. 
При освоении чего то нового должно происходить «учебное дыхание» ,так чтобы наше внимание работало сбалансировано. Тогда оживляются активности органов чувств, чтобы мы могли воспринимать. 
Здесь важен ритм и он во главе всех 7 шагов. 
Что то вдыхается, усваивается, и что то выдыхается в новой форме. Дыхание прототип всего обучения, как ритм дня и ночи. 

Проверьте, во всех ли процессах где вы учитесь у вас есть место для выдоха. Или происходит другой процесс, когда есть ощущение, что я задыхаюсь от объема приходящего и «ночь», как выдох так и не приходит. 

Выдох, это то, что приносит нам переживание себя как «Я есмь», Вдох это «Я не есмь» ( R.S.) . 

Если мы не выдыхаем вовремя, то можем потерять связь с собой.

#учимсяучитьсявсейдушой
2024-07-13 20:37:34+00:00   soulpractices   
2024-07-13 20:37:34+00:00   soulpractices   
2024-07-13 20:37:34+00:00   soulpractices   
2024-07-13 20:37:34+00:00   soulpractices   
2024-07-13 20:37:34+00:00   soulpractices   
2024-07-13 20:37:34+00:00   soulpractices   
2024-07-13 20:37:33+00:00   soulpractices   Вам кажется, что я застыла.
Остановившись на ходу,
Смотрю в закат золотокрылый...
Но я иду, иду, иду.

Зимой и осенью и летом
Одним горит моя душа -
По свету жить, идти за светом,
Не отставая ни на шаг,

И перейти свою границу,
Чтоб, все границы разрубя,
Со светом вместе возвратиться
В Господне царствие - в себя.

Фото/видео #домуозераlapause 13.07.24 (21:40-22:20) 

#зинаидамиркинастихи
2024-07-07 05:09:45+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_114

Здравствуйте! 

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека,  обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 

В предыдущем месяце- июне, мы проживали Добродетель - 
Выдержка  (упорство). 

Оглядитесь на прошлый месяц, подведите итоги и посмотрите где и как вам удавалось это качество. 
Важно, чтобы выдержка не становилась «рабством души», истинная выдержка возможна только из свободы. И также важно, чтобы ваша выдержка не становилась тем, что должны выдерживать другие люди. Выдержка без любви может стать и высшей формой эгоизма. 
Если же выдержка и упорство «здоровы», то тогда  
преданная выдержка, есть самоотверженность. 

Добродетель июля месяца: 
Самоотверженность (бессамостность). 

Задумайтесь о том, что означает для вас самоотверженность? 

Возможно, при первом приближении, вам будет сложно воспринять это как добродетель, но наша задача всмотреться в чем же суть и сила этого качества, и где проходят граница, когда его проявления могут граничить с избыточной «жертвенностью» и (или) избыточной твердостью, в том числе в своем сердце. 

Что значит обладать этим качеством? 
Что значит действовать самоотверженно? 
Когда вы в своей жизни проявляли подобное? Как это проявляется в других людях? 
Вспомните эти ситуации. 
Что  происходило, менялось в вашем восприятии себя, других, мира? Что происходило с вашим мышлением, в 
чувствами,волей? 
Какие дары приносит это качество души? 
А что является противоположным качеством/искушением? 

Работая в группе «Годовой круг» мы собрали несколько определений этой добродетели: 
⁃ альтруизм: способность подчинить свои интересы интересам других без самоуничижения;
⁃ жертва своими благами;
⁃ умение заглушить в себе эгоизм и «побороть мирские страсти»;
⁃ способность к: самоотказу, самоограничениям, самоотречению и самоотдаче;
⁃ служение, следование, ориентация на большее
⁃ переход из «я» к «ты» и «мы»;
⁃ не «я» делаю, но «Я», с божьей помощью;
⁃ действие из «безусловной любви»:
освобождённое от страха (потерять) и амбиции (достичь)
-духовный путь-«путь любви»
 -«растворение» эго; 
-альтруизм без корысти; 
- действие из сочувствия, со страдания;
-способность преодолеть страх.

«Истинная самоотверженность далека как от отвердения, так и от растворения.Страстная зависимость не менее эгоистична, чем упрямое отстаивание собственных интересов и предрассудков. 
Истинная самоотверженность не защищает узость субъективной личности и не теряет себя в других людях и вещах. 
Скорее, это середина  между этими двумя заблуждениями и соблазнами. Не затуманенная эгоизмом страха и жадности, она чиста. 
Очищение - это путь, который через истину, объединяющую со всем сущим, преодолевает страх и внутренней жизнью, освобождающей от всякой зависимой алчности, говорить судьбе «да». 
Обретая себя через такт и отречение, такая самоотверженность уверена в себе»

Медитативная формула: 

«Самоотверженность как путь к срединному существу человека становится катарсисом ( очищением)» 
( Г. Витценман)

«..любовь- наиболее прекрасная форма бесстрастной самоотдачи. Ибо любовь есть поистине небесный свет в жизни повседневности» ( R.S.) 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
эгоцентризм, боязнь «потерять лицо», «застревание в роли», нарциссизм, невнимательность к другим,«ходить по головам» или обратное: растворение и потеря себя в другом (зависимость, одержимость), жалость к себе, стирание границ, материализм, показушность (бравада достижениями, гордыня), малодушие, «борьба с ветряными мельницами»- бессмысленный «героизм»-захваченность, когда человек начинает с чем то полностью отождествляться. 

Обращайте внимание, особенно, где что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Здесь для вас 👇
Музыка души в этом периоде 

Светлого июля🤍

#музыкадуши
#добродетелидуши
2024-06-30 05:03:29+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_113

Давно я не напоминала здесь вам, о том, что неделя начинается с воскресенья. 
Самое время, и особенно для новичков, которые в этом канале недавно ☀️

Сегодня настраиваемся на 
Воскресенье. 
Sunday (Солнце)
Конец недели и начало недели. 

Если утром в воскресенье начинать чувствовать, что «сегодня начинается новая неделя», то можно предвосхищать, обдумывая предстоящее и даже на что-то решиться и что -то запланировать.
Получив силу от воскресного отдыха, можно начинать неделю, позволив этой силе, внутренней собранности влиться в неё. 
Речь может идти даже о том, что инициативы, дела и начинания могли бы не вызывать столько стресса, если бы решение об их выполнении было принято в воскресенье. 
Воскресный покой вызывает полное ожидания внутреннее напряжение перед лицом предстоящей перспективы. 

Проживать воскресенье «надлежащим» образом, в определённом смысле освящать его-значит позволить ему стать Солнцем. Как Солнце озаряет Землю своим теплом и светом, позволяя развиться жизни, так и воскресенье, как первый день недели, может содержать в себе источник уверенности и всевозможных личных инициатив, которые могут развернуться в определённые дни недели. 

Поговорка «Как посеешь, так и пожнёшь» подразумевает не наличие предопределённого хода событий, а только положенное однажды начало. 
Подобно тому как в семени уже содержится вся необходимая информация о растении, так и в начале любого действия уже содержится дух самого намерения и вместе с тем его характер. 
В этом отношении в воскресенье присутствует вся неделя. 

Познакомиться с тем, как можно настроиться на недельный ритм (каждый день недели), можно вот через этот пост, где собраны все ссылки на каждый день недели. 

Дни недели и настроение души. 

Можете попробовать ближайшую неделю последить за настроением каждого дня и со-настроиться! 

Послушайте 
музыку текущего времени ♋️


Чудесного воскресенья и нового начала!


#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#воскресенье
#музыкадуши
2024-06-21 02:22:44+00:00   soulpractices   
2024-06-21 02:22:44+00:00   soulpractices   
2024-06-21 02:22:44+00:00   soulpractices   
2024-06-21 02:22:44+00:00   soulpractices   
2024-06-21 02:22:44+00:00   soulpractices   
2024-06-21 02:22:44+00:00   soulpractices   
2024-06-21 02:22:44+00:00   soulpractices   Если Свет догорает во мне,
Если входит в меня, как в окно:
Значит, мир уместился в зерне,
Значит, в почву упало зерно.
Я не знаю, сто лет...или год...
Или три легендарные дня...
Но зерно всё равно прорастёт:
Я ль — из Света, иль Свет — из меня! 

/З.Миркина/

#поэзиядуши
#летнеесолнцестояние 

Фото/видео 21.06.24 3:30-4:30 
#домуозераlapause, Валдай, о.Шлино
На улице 11 градусов, а на душе тепло 🔥

Доброго утра и дня! ☀️
2024-06-19 05:32:19+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_112

День летнего Солнцестояния почитается как время наибольшей силы, кульминации многих возможностей волевого  импульса человека. 

Точка самого высокого и сильного солнца в году и самого длинного. 
Великая точка становления. 
Этот день так и называют: день Света.

Для этого дня мы можем слышать следующие названия: Купала, день Иваны Купалы, Иванов день, Есть и ещё две даты в которые отмечают близкие к этому времени события - 24 июня (день Иоанна Крестителя) и 7 июля (обновлённый календарь- Иван Купала ). 

Считается, что в эти дни и вода приобретает всю полноту света и потому обладает особой силой. 
Поэтому, и совершаются массовые купальские купания и омовения. 
Если рядом с вами есть открытый источник, то было бы хорошим подарком на восходе солнца омыться утренней водой ( у меня в этом году это обязательно случиться:) 

Если быть в контакте с природой в это время всем своим человеческим существом ( а это время направлено как раз на максимальное проживание себя , как ее части), то можно прикоснуться к свету струящемуся с небес.

В старые времена росу этих дней бережно собирали и хранили (вода считалась святой), и использовали в целительных и очищающих целях. А собирали ее простынями и пеленками, проводя по верхушкам травы тканью. Или даже оборачивались в нее после- если хотели оздоровления ( или беременности) 

Именно в это время, когда приходят  «белые ночи», приходит максимальная возможность соединения человека и природы. 

Можно сказать и так, что это время прекрасно для начала множества процессов, изменения себя и даже своей судьбы.

Не случайно, что многие обряды вокруг этого дня связаны с очищением (огнём и водой) и темой семьи и рождения детей. 

Если же посмотреть в само название праздника - Купала, то можно увидеть корень «куп»- целостность, круг, вместе, совместность ( О. Боровик). 
В саму философию праздника заложено - единение, сообщество людей. 
В это время собиралось больше всего людей вместе на празднование дня Купалы. 
Близких и далеких. Главное -Вместе. 
Символическое плетение венков из разнотравья поддерживало этот обряд.

Поэтому, нашим упражнением этого периода может быть -организация совместности. 
Посмотрите, с кем вы давно не виделись, не говорили по душам, может быть откладывали семейные и другие сборы - сейчас самое время для  общего «хоровода» и добрых встреч: совместных прогулок, купания, пения, плетения венков. 

Если вы не можете физически встретиться с близкими людьми в одном круге в ближайшее время, то вы всегда это можете сделать в своей душе, подключив воображение- представляя их рядом с собой в эти дни и взяв образ хоровода вокруг костра. 

В нашей душе в это время начинают все больше пробуждаться отзывчивость, восприимчивость и чистая эмоциональность . Чистая, это значит освобождённая от «захваченности» идеями по поводу и без. 

Постарайтесь на этой неделе найти время, чтобы наполниться энергией, направив свое внимание на вечные смыслы. Это время не принадлежит только ежедневным мирским занятиям. 
Здесь душевно высоко, и важно не заземлиться в бытовых задачах. 

Важно и осуществить то, что продвигает вас в вашем  призвании, вашем уникальном жизненном пути. 

У природы в это время наступает новая ступень жизни.
Если мы позволим проникнуть в нашу душу, например, настроению Иоаннова дня, то увидим, что это настроение — это исходный пункт того процесса, на который указано словами: "Ему надлежит расти, а мне умаляться".
«Солнце Духа тем более должно светить в сердце человека, чем более убывает действующая в чувственно воспринимаемом мире сила солнца.
Настроение Иоаннова дня нам надо ощущать как вхождение в духовные импульсы и выхождение из чувственных импульсов» ( RS)
Это время и для «оживления» своего внутреннего пространства, чтобы солнце засияло внутри человека из самой глубины сосредоточения Я.

Мы можем в это время обнаруживать и сознательно задавать начало для новых длинных сюжетов. 

В эти свято-дни хорошо подойти к «сказке небес» внутри, поддерживая в себе сокральное переживание. 


Чудесного и доброго времени! ☀️

#упражнениядуши, 
#календарьдуши, 
#ритмыдуши
2024-06-19 05:31:36+00:00   soulpractices   
2024-06-19 05:31:36+00:00   soulpractices   
2024-06-19 05:31:36+00:00   soulpractices   
2024-06-19 05:31:36+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

О природе текущего времени. 

21 июня- День летнего Солнцестояния. 

Время торжества света и нашего душевного поворота к «летнему человеку» на ближайшие три месяца. ☀️

Одна из четырёх важнейших дат года, определяющая рост, созидание, творение, создание форм, прорастание задуманного и идей. 

Солнечные циклы -
циклы высоких смыслов. А жизнь, одухотворенная жизнь, конечно, простраивается  сообразно этим смыслам. 

Нашим упражнением души на этой неделе будет внимательное, сознательное прохождение этого времени. 
У современного человека такое задание  может вызывать сложность, и это связано с тем,что одна их характеристик нашего времен 
поверхностность. 
Жить на глубине, осознавая и сопереживая происходящее, это работа души, но именно на нее мы оставляем меньше всего времени. 

Таким вещам,как настроения люди в древности предавались в разные времена года в каждой из 4-х основных точек года, связанных с движением Солнца: праздник зимнего солнцеворота, в праздник весны, в праздник Иоаннова дня, в праздник Михаила. В каждый вкладывались различные настроения, которые должны были овладевать человеком, если он сознательно переживал течение года. Сейчас праздники справляются скорее по привычке и не ощущаются живыми, хотя именно движение Солнца в течении года связано с нашим душевным развитием.

Что-то мы можем снова начать делать, чтобы сознательно восстанавливать эту связь. На чем сфокусировать свое внимание сейчас написала ниже ⬇️  


Фото: #домуозераlapause  июнь, 2024 
#отекущемвремени
2024-06-16 04:56:27+00:00   soulpractices   
2024-06-16 04:56:27+00:00   soulpractices   
2024-06-16 04:56:27+00:00   soulpractices   
2024-06-16 04:56:27+00:00   soulpractices   
2024-06-16 04:56:26+00:00   soulpractices   
2024-06-16 04:56:26+00:00   soulpractices   
2024-06-16 04:56:26+00:00   soulpractices   
2024-06-16 04:56:26+00:00   soulpractices   
2024-06-16 04:56:26+00:00   soulpractices   ***
Июньский день. Листва искрится.
В пятнистых блёстках небосвод.
Душа сейчас поёт, как птица,
А птица, как душа, поёт.
Она у светлых чар во власти,
И ей неведом дней итог.
Куда ни глянешь – счастье, счастье!
Во что ни в слушаешься – Бог!

И наконец настало лето.
Всё беззаботней, всё теплей…
Расправленность зелёных веток,
Расправленность души моей…

Какая ясность и свобода,
Парящих тихих крыл размах…
В зените сила. Полдень года.
И можно плыть на облаках.

З.Миркина 

Послушайте 
Настроение июня: 🎶 
С.Рихтер -М.Равель -Игра воды 

#поэзиядуши, #музыкадуши
Фото и видео: #домуозераlapause
2024-06-06 05:00:17+00:00   soulpractices   У Стюарта Хеллера, моего учителя и наставника, вчера был день рождения -77 лет!

Первое мое знакомство со Стюартом произошло весной 2003 года, 21 год назад, когда мы пригласили его в Москву поработать с нашей тренерской командой. Стюарту было всего 55 лет, еще немного и я буду в этом возрасте:) 
А  Международная Школа Невербального коучинга, со-основателем  и  директором которой я являюсь по сей день, зародилась спустя 7 лет. Мы ежегодно работали и изучали Систему, которую предлагал Стюарт. И вот теперь есть Школа, и ей 14. 

Какие красивые биографические цифры у нас в этом году☀️

Стюарт Хеллер, имеет степень бакалавра в математике, степень магистра в сфере операционных исследований, степень доктора в психологии. 
Стюарт единственный в мире, кто написал докторскую по соматологии, под руководством американского профессора Томаса Ханна, который в 1976 г ввел в употребление термин соматика (англ. somatics) для описания вида обучающих дисциплин, которые относятся к объединению разума и тела. 
Сертифицированный гипнотерапевт и преподаватель техники Александра. Признанный мастер цигун (Xin Qi Gong). Обладатель черных поясов 6-го дана в двух различных школах восточных единоборств (Kenpo Karate и Internal Kempo). Профессор боевых искусств (7 дан), большой гроссмейстер Ming Lum. Основатель дисциплины двигательная психология (Калифорнийский Университет) 
и автор Системы Пяти Колец. На основе упражнений этой  системы мы и построили вместе с Асей Вангер, метод Невербального коучинга, который преподаем в нашей Школе. 

Стюарт здоров и полон сил, и мы продолжаем быть с ним в контакте, получая регулярную поддержку наших знаний и умений.
За что очень и очень  благодарны! 

Желаю ему  от всей души долголетия и продолжения своего важного для человека и человечества пути! 

С днем рождения Стюарта и всех нас! ❤️

Продолжаю и продолжаем! 

Учиться методу в онлайн и очном формате для работы с людьми можно здесь: Международная Школа Невербального коучинга 
Стартуем в октябре. Запись открыта. 

А заниматься практиками в камерной группе ОЧНО в Москве (1 выходной в 2-3 месяца) 
здесь: Эффективное Присутствие 
Ближайшее -15 сентября. Запись открыта. Все расписания занятий в группе. 

До онлайн формата проведения практик «для всех» пока не добралась. Если есть возможность работать очно - иду этим путем, поэтому время не остаётся, но, что то обязательно придумаю на будущий учебный год. 

До встречи на просторах невербального! ❤️

#невербальныйкоучинг
#эффективноеприсутствие
2024-06-06 04:59:30+00:00   soulpractices   
2024-06-06 04:59:29+00:00   soulpractices   
2024-06-06 04:59:29+00:00   soulpractices   "При работе с человеком работайте так, словно вы берёте в руки чьё то сердце, и тогда оно с вами заговорит. Вам не нужно что то знать, если можно послушать. 
Послушайте, и потом говорите о том, что услышите". 

( Стюарт Хеллер)
2024-06-02 03:25:18+00:00   soulpractices   Цветы замерзают и снова цветут- мы смогли с этим встретиться в этом мае во время заморозков, пусть теперь это происходит и в нашей душе. 

«Искусство жизни более напоминает искусство борьбы, нежели танцa. Оно требует готовности и стойкости и в отношении к внезапному и непредвиденному.»
Аристотель 

«Великие дела вершаться не сверхусилием, а упорством» 
Е. Блаватская 

Стойкого всем месяца. 

#добродетелидуши
2024-06-02 03:25:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_111

О добродетели текущего периода. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души. 

«Они «вливают» в каждую нашу слабость укрепляющее снадобье, излечивая отчаяние и превращая его в смирение, а высокомерие в воодушевление»
Они хранители человеческой общности. 
Ни одна из добродетелей не исключает другие и более того, каждая других призывает.

В предыдущем месяце мы проживали Добродетель - Внутреннее равновесие. 
И это равновесие, пережитое как продвижение, есть выдержка. 

Добродетель июня месяца: 
Выдержка (упорство, стойкость)

Упражнение, на первом этапе, заключается в том, чтобы продумать следующие вопросы.⤵️

Задумайтесь о том, что означает для вас выдержка, связанная с упорством и стойкостью. 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Погрузитесь в этот чувственный образ. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этой добродетели: 

⁃ продолжать следовать задуманному  «длинная воля»;
⁃ стремление к осуществлению;
⁃ приверженность, преданность, сохранение верности;
⁃ умение не пасовать перед неудачей;
⁃ преодоление, сдержанность в амбициях;
⁃ «одуванчик, пробивающий асфальт»;
-действие из глубинного покоя с принятием ответственности за происходящее;
-мужество идти «за собой» с терпением через душевную боль «сквозь» обстоятельства;
- верность себе и выбору,  непоколебимость.
-сохранение достоинства; 
-способность «держать себя в руках»; 
- умение сосредотачиваться на главном; 
- служение большему, мне надо потому что не только мне важно; 
- быть последовательным и ясным в осуществлении;
- движение в уязвимости, «героизм» в его лучшем проявлении; 
- сила  и мудрость «ждать»;
-быть «самодержцем» ( держать Дух, инструменты, Бытие);
-быть «аКтором» жизни;
-способность пропускать себя через напряжение, сохраняя подвижность и доверие;
-Воля продолжать, опора на себя, смыслы, глубину ;
-способность «дозревать», доходить до сущностного. 
-самообладание (власть человека над самим собой);
-устойчивое проявление способности человека сдерживать свои эмоциональные проявления, подавлять импульсивные, эмоциональные реакции, сильные влечения, желания. 

«Тот, кто неустанно и всем своим существом проникает в мировые явления, подвигается к своему истинному облику.
Проявляя выдержу мы остаёмся верны возложенной на нас задаче саморазвития. 
«Созидающий создаёт самого себя» ( Гегель) 

Лишь такая верность наделяет нас способностью по-настоящему быть верными задаче или человеку»

Медитативная формула звучит так: 
Выдержка становится верностью. 
( Г. Витценман) 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
поверхностность,  «распыление», сильная зависимость от настроения, несдержанность, нетерпение, «слепая захваченность»- как избыточная форма упорства, которое больше похоже на упрямство. 
Здесь важно понимать, что упорство возникает из внутреннего импульса человека в направлении цели/ задачи, в отличии от упрямства, в котором человек хочет что -то доказать другим, прежде всего. 
Отказ от важного в пользу более лёгкого, «короткая воля», слабость, малодушие, нахождение «крайнего» и причин «не делать». Или наоборот, «любой ценой», как крайняя форма эгоизма, граничащая с насильственными методами по отношению к себе и другим («нарушение границ»), 
«окаменелость», бесчувствие по отношению к другим. 

Следующая часть упражнения ⤵️
Обращайте внимание, особенно, где то что то идёт с большим напряжением  в данный момент чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества («искушения») в этих ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, быть в контакте со своей выдержкой (упорством, стойкостью), поддерживайте это умонастроение намерено в ближайший месяц как можно чаще.
#добродетелидуши
2024-05-26 04:38:56+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_110

Упражнение, которое я предлагаю нам для ближайшей недели- медитативное прочтение строк «Календаря души» (Р. Штайнер) 
Эти еженедельные изречения позволяют душе сопережить то, что совершается в эту неделю как часть целостной жизни года. То, чему эта жизнь даёт прозвучать в душе, если та соединяется с нею, и должно получить выражение в изречении. Речь идёт о здоровом «чувстве единения» с поступью природы и возникающем из этого крепком «обретении самого себя.

Календарь души 
9-ая неделя (26 мая -1 июня) 

Отвергнув своеволие моё,
Тепло Вселенной наполняет 
Мне дух и душу, возвещая лето. 
Себя утратить в свете
Мне духовиденье велело,
И твёрдо мне возвещено:
Себя отдав, себя обрящешь.

(Пер.Кира Езерская)

Прочитывайте это изречение ежедневно в течении ближайшей недели медленно и спокойно, медитативно переживая его. 

- - - - - -

Света и тепла на душе в эти жаркие весенние дни🌸

#календарьдуши 
#текущеевремя
2024-05-26 04:37:26+00:00   soulpractices   
2024-05-26 04:37:26+00:00   soulpractices   
2024-05-26 04:37:26+00:00   soulpractices   
2024-05-26 04:37:26+00:00   soulpractices   
2024-05-26 04:37:26+00:00   soulpractices   
2024-05-26 04:37:26+00:00   soulpractices   
2024-05-26 04:37:26+00:00   soulpractices   
2024-05-26 04:37:25+00:00   soulpractices   О текущем времени  

«Когда нам снится сон, что мы видим сон, то мы близки к пробуждению» (Новалис) 

Наше сознание ежедневно путешествует по различным состояниям: от глубокого сна без сновидений проходит оно через самые разные стадии полузабытья к дневному бодрствованию. Но и в так называемом бодрственном сознании, можно вдруг почувствовать, что бывает ещё более ясное пробуждение. 
Например, когда мы смотрим на опушку леса или кроны деревьев наше внимание может быть сосредоточено на переливах и многообразии зелёных тонов. Нам кажется тогда, что здесь есть что-то чего мы не видим. Очень важно остаться с этим ощущением, удерживать его. Иначе начинается обычное «восхищение природой», и мы теряем себя в случайной смене чувств. Но если такое ощущение удерживать, оно постепенно приводит нас к высшему пробуждению, и мы начинаем видеть мир во всей его полноте.

Нам свойственна тоска по освобождению от самих себя. И в русской пословице говорится, что «выше головы не прыгнешь», а в немецкой говорится так: «свою тень не перепрыгнуть». Но следовало бы научиться, как минимум, переползать свою тень:).Часто, в трудной ситуации,человек превосходит свой обычный уровень, тогда он оказывается способен на то, о чём раньше не мог и мечтать.
Поскольку желание превзойти самого себя сильно в человеческой душе, существует много способов его реализовать. 
И чего только мы не напридумывали, чтобы сделаться на все возможные лады героями. 
Круговорот года возвышает нас над самим собой в это время, когда в природе больше всего света. 
Мы доверяем свету. Наше самозабвенное обращение к красоте природы укрепляет нас в нас самих. В этом проявляется основной закон душевной жизни: только в том случае, если мы действительно бодрствовали днем, ночной сон будет глубоким. Только человек, способный быть по-настоящему серьезным, обладает истинным юмором. Жизнь перетекает от одной крайности к другой. Следовать за этим течением означает жить на самом деле.

(по мотивам «Душа с землею вместе дышит» Д. Хорнемана)

Фото #домуозераlapause, 
#текущеевремя
2024-05-12 05:32:54+00:00   soulpractices   «Колыбельные мира» - сборник анимационных фильмов, основанных на колыбельных разных народов. Каждая песня исполняется на родном языке, сюжет фильма основан на том, о чем поется в песне. 
Проект группы MetronomeFilmsComp. 

Колыбельная песня – это обряд, который одинаков у всех народов. Напев колыбельной очень прост, чаще всего это несколько звуков в диапазоне кварты или квинты. Такой напев часто чередуется с однообразными, повторяющимися звуками: «а-а-а», «люли-люли», «баю-бай». Некоторые слова могут монотонно повторяться до тех пор, пока ребёнок не уснёт. Качая ребёнка, исполнительница нанизывает сюжет за сюжетом, зачастую даже не связывая их в цельную картину. Такое нанизывание образов – своего рода импровизация. Любимые образы колыбельной песни - это котики, собачки, птички, иногда это мифические существа, носители сна – Дрёма, Балабай, Харыбай.
Для некоторых колыбельных, которые чаще пели детям чуть постарше, характерны мотивы пожелания благополучия, долголетия. Во многих колыбельных песнях отражались также трудовые процессы и семейные отношения. Это была своеобразная установка на дальнейшую жизнь ребёнка: изображалось его будущее, пожелания счастливой доли, рассказывалось о взрослой жизни, о работе, и т.д.

Теперь несколько слов о том, какие колыбельные петь. Путём эксперимента учёные выяснили – эффект от подлинно народных колыбельных во много раз больше, чем от авторских, поэтому самым маленьким, конечно, лучше петь народные колыбельные.

Я отобрала вам четыре колыбельных. Интересно, какая из них отзовется вам больше всего.
Спрошу вас про них в конце новой недели:) 

А пока послушайте какие они разные и удивительно прекрасные:

Русская колыбельная

Колыбельная Хоппи (индейцы) 

Колыбельная острова Мэн (расположены между Англией и Ирландией) 

Колыбельная Литвы 

Приятного прослушивания! 

#колыбельные
#музыкадуши
2024-05-12 05:31:46+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_109 

Колыбельная песня – удивительный дар прошлого. Она призвана первой встретить ребенка в этом мире. 
Созданная в далеких веках, передаваясь из поколение в поколение, она дошла и до нашего времени, ведь древние не зря говорили, что воспитание человека начинается с колыбельных песен.
Когда звучит колыбельная из уст мамы или папы ребенок быстрее успокаивается и засыпает.  На утро у него появляются новые силы, чтобы расти и развиваться. 
Слушая колыбельные песни, ребенок как бы купается в ласке, музыка голоса снимает тревожность, возбуждение и действует успокаивающе. Этому способствуют плавная мелодия, ритмическое сочетание слова и движение. 
И сама колыбель -это место для сна малыша, она может качаться  (между небом и землей), убаюкивая ребенка. 

Давно, очень давно родились колыбельные песни. Колыбельная песня выбирает нас самая первая. Это ниточка из взрослого мира в мир ребенка. Колыбельные — это заговоры-обереги, основанные на магической силе воздействия слова и музыки, на их способности успокоить, уберечь, охранить.
Ребенку
становится спокойнее, и ему снятся хорошие сны. Ребенок быстрее забывает свои беды. Слушая колыбельные песни, малыш защищает свою психику от стрессов и эмоциональной неустойчивости.

 «Нет слов, какими бы можно было передать материнские чувства, выраженные в прекрасной мелодии колыбельной песни. Они волнуют сердца подростков. При помощи музыки мальчики и девочки познают глубину, тонкость, сердечность отношения человека к человеку. Нежность, ласковость, сердечность, задушевность — именно эти чувства я старался пробудить музыкой, которая, «чудесно прикасаясь к глубине души» (М. Горький), 

«Колыбельная открывает самое дорогое, что есть в человеке, — любовь к людям, готовность творить и утверждать красоту. Чувство сердечной нежности,
утонченной ласковости пробуждает в юных сердцах музыка, которая раскрывает тонкую красоту природы, любви, восхищения, удивления, благоговения перед женщиной» Сухомлинский В. А. «Сердце отдаю детям»

Да и нам самим было бы хорошо слушать на ночь колыбельные песни, так как их действие оказывается эффективнее медикаментов.
Что если нам с вами, взрослым людям, вернуться к этому способу завершать день? 

Я бы предложила вам на этой неделе найти себе СВОЮ колыбельную. Может быть ту, что вам пела мама или бабушка. Или это будет что-то новое. 
Вы можете записать ее и для своих детей, даже если они уже выросли. Однажды, это может стать большим подарком для них. 

Пение колыбельных  (здесь уже достаточно исследований) способствует улучшению психического состояния самого человека: происходит замедление ритма сердечных сокращений, давление приходит в норму. 
При этом неважно, есть ли у вас музыкальный слух, достаточно ли красив голос. Петь колыбельную лучше с улыбкой, тогда голос становится особенно сердечным!
Как это сделать? 
Просто тихонечко подпевайте той колыбельной, что вам откликнулась. 
Сама фонетика этих звуков несет положительную окраску, вне зависимости от того, каким голосом их исполняют.

Можно смело сказать, что колыбельные песни являются универсальным терапевтическим средством.

Колыбельную песню невозможно заменить ничем: она является важнейшим инструментом настройки генетической памяти, через неё происходит знакомство ребёнка с окружающим его миром, закладывается позитивная программа его будущей деятельности в течение всей жизни, отношение к важнейшим аспектам духовной жизни. 
Для взрослого человека слышать колыбельную песню — значит мгновенное включение тех же самых механизмов, которые затрагиваются в детском возрасте. 

Колыбельная — это магия. 
Сумейте же правильно воспользоваться этими чарами:) 

Представлю вам красивый проект в котором вы можете не только услышать, но и увидеть колыбельные ⬇️

#музыкадуши
2024-05-12 05:29:14+00:00   soulpractices   
2024-05-12 05:29:14+00:00   soulpractices   
2024-05-12 05:29:14+00:00   soulpractices   
2024-05-12 05:29:14+00:00   soulpractices   
2024-05-12 05:29:14+00:00   soulpractices   
2024-05-12 05:29:14+00:00   soulpractices   
2024-05-12 05:29:14+00:00   soulpractices   
2024-05-12 05:29:14+00:00   soulpractices   О текущем времени. 

Душа хотела бы поспеть за нежным неустанным стремлением -большим движением Весны. 

Рождаются листья и мы вдыхаем этот новорожденный пух, белизной слепят соцветия и невозможно насмотреться.
Жизнь переполнена свидетельством живой тайны бытия. 

«Что ни лист, то опять обнова, будто сняты с души покровы»(З.М.) 
И эти лёгкие просветы 
в бесконечное провалы из «словесной шумихи - к тишине небесной» рассказывают нам о нас. 
Мы свидетельствуем начало и продолжение жизни. 

Мы находимся сейчас в пространстве,когда жизнь души особенно слышна. 

Рядом с активным пробуждением во внешнее, где мы можем быть перевозбуждены от нарастающей внешней активности, начиная с подготовки наших дач к летнему сезону, начала посадок и садовых работ, до высокой активности в бизнесе, чтобы смочь затем взять «заслуженный» отпуск, проявляется все больше значимость бытия, дающего возможность собрать новые силы для каждого дня. 
И эта возможность открывается тогда, когда мы можем приходить вечером, после длинного дня к большему покою. 
Мы помним песни у костра, медленные ночные задушевные разговоры, гуляние под луной и звездами. Все это начинается в мае. 
А что могло бы стать для нас таким проводником в мир покоя, когда мы находимся в городской среде, где нам порой не хватает времени даже на прогулку перед сном? 

Это может быть музыка.

Музыка этого времени может быть разной, ее много и она «живописует  огромный спектр души, внимающей движению судьбы. От растерянности до заворожённости и очарованности рождающейся и уже родившейся формой ..» (Кира Езерская) 

Например, вот такая: 
(И.С. Бах, Концерт для клавесина №5 фа минор, II ч. (Largo).
Исполняют: М.Плетнев и Российский национальный оркестр)

Или такая, где звучит единая -ясная мелодия, мелодия с сопровождением… 

И имя ей-колыбельная. 
О ней и пойдет речь далее ⤵️

Фото #домуозераlapause (11.05.24,Валдай, озеро Шлино)

#ритмыдуши
#музыкадуши
#текущеевремя
2024-05-05 04:35:57+00:00   soulpractices   
2024-05-05 04:35:57+00:00   soulpractices   
2024-05-05 04:35:57+00:00   soulpractices   
2024-05-05 04:35:57+00:00   soulpractices   
2024-05-05 04:35:57+00:00   soulpractices   
2024-05-05 04:35:57+00:00   soulpractices   
2024-05-05 04:35:57+00:00   soulpractices   
2024-05-05 04:35:57+00:00   soulpractices   «Я знаю: воскресенье – это Бог.
Не Бог воскрес, а Бог есть воскресенье»
 
***

Жизнь — это с Богом разговор.
Не тот записанный, вчерашний,
А несмолкающий, всегдашний,
Который длится до сих пор.
Из сердца в сердце — напрямик,
Так, как внезапный птичий вскрик,
Как стук дождя, как блеск лучей
Среди намокнувших ветвей.

И снова - ликованье!
И снова - вешний свет!
Как будто ранней ранью
На небе - Божий след.
Берёз высоких свечи,
Залитый солнцем лес,
И - сердца с сердцем встреча -
Воистину воскрес! 

Зинаида Миркина

С праздником Светлой Пасхи! 

Все фото/видео собственные #домуозераlapause ( Валдай, озеро Шлино) 
2-4 мая 2024 

#духовнаяпоэзия 
#зинаидамиркина 
#воскресение
2024-04-28 05:21:14+00:00   soulpractices   О равновесии 

«В повседневной жизни, когда случается столкнуться со страданием и пасть духом, важно подбадривать себя. И также необходимо приземлять себя при слишком сильном возбуждении. Если вы имеете мужество смотреть трудностям и невзгодам в лицо, они не выведут вас из душевного равновесия. Некоторые теряют присутствие духа перед лицом бедности, другие начинают важничать, заполучив немного богатства. Самое лучшее – это сохранять постоянство перед лицом и страдания, и счастья.“ —  Далай-лама XIV

“Сильный темперамент у того, кто не теряет равновесия даже в моменты величайшего возбуждения. Сильным темпераментом обладает человек, способный не только сильно чувствовать, но и сохраня­ющий равновесие при самых сильных испытаниях и способный, несмотря на бурю в груди, подчиняться тончайшим указаниям разума, как стрелка компаса на корабле, волнуемом бурей.“ —  Карл фон Клаузевиц


“Высшая добродетель заключается в том, чтобы задушить свои страсти. Добродетель более глубокая заключается в том, чтобы привести их в равновесие.“ —  Альбер Камю 

#добродетелидуши
2024-04-28 05:21:02+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_108

Здравствуйте! 
 
Каждый месяц мы настраиваемся и проживаем текущий месяц с тем качеством, которое приносит добродетель каждого месяца. 
Добродетели - это времена года души.

Благодаря им «созревание становится омоложением души, а юношеская свежесть - рассудительностью».
Они радостны, ибо заставляют отступить тяжесть нашего тела, стремящуюся сковать наше мышление. Они серьёзны, будучи совестью, стоящей на страже нашей стойкости. Они дают силу и мудрость…
В своём многообразии они едины и могут восполнить до целого всякую фрагментарность.
Они «вливают» в каждую нашу слабость укрепляющее снадобье, излечивая отчаяние и превращая его в смирение, и высокомерие, превращая его в воодушевление.  
Они хранители человеческой общности. 
Внутренние времена года как основы зрелой радости и источники юношеской серьёзности дарят жизни нашей души ( через стягивание и расширение, стояние и продвижение, лёгкость и строгость, смирение и воодушевление, любовь к свободе и ее силу, очищение и ориентацию в мире) не только многообразие красок ее характера, но и органичность ее строения. 
Ни одна из добродетелей не исключает другие и более того, каждая других призывает.
(по мотивам Г.Витценман) 

С апреля месяца начался «круг добродетелей», и первым было
Devotion: Благоговение. А сейчас в мае ( с 21 апреля по 21 мая) мы вступили в  новое пространство. 
Сила Благоговения, переживающая свободу как общность, становится опытом равновесия. 

Добродетель месяца май:
Equilibrium (Внутреннее) Равновесие (уравновешенность) 

Задумайтесь о том, что означает для вас внутреннее равновесие, что значит быть в уравновешенном состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали его? Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Попробуйте самостоятельно записать ответы на эти вопросы и затем переходите к дальнейшему прочтению. 

Работая с группой «Годовой круг» - мы вышли на несколько определений равновесия и увидели какое оно бывает: устойчивое, неустойчивое, безразличное. 

Равновесие проявляется как: 
-Невозмутимость;
-Сдержанность;
Бесстрастность;
-Способность к самообладанию;
-Присутствие духа;
-Непоколебимость и устойчивость;
-Отсутствие односторонности во взглядах и оценке, и резких перемен в поведении;
-Рассудительность, постоянство, внутреннее спокойствие, владение эмоциями; 
-Состояние покоя в котором находишься под воздействием противонаправленных сил; 
-Процесс балансировки своего состояния нестабильности; 
-Умение сказать жизни «Да», даже если это причиняет тебе боль и (или) ты испытываешь чувство несправедливости происходящего; 
Умение сказать «Нет», так возникает избыточность и захваченность;
-Равноправие: равное отношение к разным сторонам/ взглядам- без симпатии и антипатии;
-Способность следовать по своему пути, сохраняя направление; 
-Отличать субъективное от объективного; придерживаться объективного; 
-Восприятие происходящего с бОльшей временной перспективой; 
-Способность быть соединенным с внутренним покоем и отличать существенное от несущественного;
-«умеющего опереться, невозможно столкнуть» ( Лао Цзы); 
-Безоценочность, соединенность с внутренней тишиной, способность  услышать и воспринять происходящее с другого уровня; 
-Способность взять паузу, прежде  чем ответить; 
-Спокойствие и ясное видение происходящего; 
-Самопродвигающая сила . 

Порой, чтобы побудить душу к действию нам необходимо потерять душевное равновесие. 

Жизнь — как вождение велосипеда. Чтобы сохранить равновесие, ты должен двигаться.“ —  Альберт Эйнштейн

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: эмоциональная распущенность («захваченность»: наружу или внутрь), неустойчивость, нетерпимость или обратное - равнодушие, апатичность, холодность, суета, бессмысленность, раздражительность, расфокусировка, оценивание, узость в мышлении, мелочность, зависимость. 

Обращайте внимание на то, что идет «не так», возможно, что вам недостает именно равновесия в душе.

#добродетелидуши
2024-04-21 03:45:28+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_107

УПРАЖНЕНИЕ 
«Вдохнуть себя»

Для оптимизации  внутренних ритмов очень важны небольшие паузы - остановки, в которые важно извлекать себя хотя бы на пять минут из повседневности, из суеты и работы. 
В эти пять минут можно отдохнуть в самом истинном смысле этого слова, то есть как бы снова вдохнуть себя.
«Погрузиться в состояние, когда человек на какое-то мгновение полностью идентифицирует себя с  важными мыслями и чувствами»(RS)

Если получится эти 5 минут выделять три раза в день, тогда они окажут необычайно концентрирующее стабилизирующее воздействие.
И что может помогать -это  проделывать регулярно и в определённое время.

Можно, например, утром первые 5 минут после подъема с постели выделить для того, чтобы наполнить себя какой-то важной мыслью, изречением и в заключении сделать короткий обзор предстоящего дня. 

Например, это может быть погружением в образ своего здорового «Я», семьи, мира. 

Следующие пять минут можно выделить в середине дня. 
Здесь можно взять изречение: «Покой в силе. Сила в покое» ( R.S.), погрузившись в этот образ. 

Вечером будет полезна прогулка, даже если она будет совсем короткой.
И в самом конце дня можно проделать упражнение - «обратный обзор дня»
https://t.me/soulpractices/35

Благодаря такому ритму, человек познает могущество силы самоопределения, обретает возможность давать дню начало и конец, говорить «да» и «нет». 

Многие люди сами того не замечая, являются определяемыми извне. 
Они давно уже сдались и функционируют лишь так, как того требует от них окружение. 
Единственное, что остаётся от их «я», это радость от признания своих заслуг со стороны других. Со временем такое положение приводит к полному истощению. 

Самоопределение ключ к исцелению. 

Чудесной ежедневной практики! 

#ритмыдуши
2024-04-21 03:45:18+00:00   soulpractices   #упражнениядуши

В движении по годовому кругу есть радость возможности вернуться к тому, что ты пропустил в прошлый год или не застал, или уже забыл.
Таким является и упражнение, которое я передам сегодня. 
Оно одно из моих любимых. 
Благодаря ему, я знаю, что укрепление и выздоровление на душевном и физическом уровне (особенно сильно это заметно при простудных заболеваниях) становится возможным гораздо быстрее, чем обычно. 
А для меня, как для человека, много работающего с людьми «на ногах», быть в ресурсе, как принято сейчас говорить, необходимо практически постоянно. 

Секрет этого упражнения в том, чтобы вернуть себе -себя, выйдя за пределы «определяемого извне». 

С радостью 
делюсь (или напоминаю)⤵️
2024-04-13 03:45:14+00:00   soulpractices   ***
Есть тайна тишины, есть тишь великой тайны. 
Пока не замолчишь - не отворится вход во внутренний покой, в тот мир необычайный 
который вечно есть, который не пройдёт. 

Есть тайна тишины, замри с благоговеньем 
откроется тебе такая глубина что всё, что прежде знал, покажется лишь тенью, лишь путанной игрой обманчивого сна. 

Знакомый мир пришёл сейчас к своей границе 
и вот перед тобой – таинственная тишь. 
Ты не войдёшь в неё, но плавно отворится 
дверь сердца твоего и ты её вместишь.

Зинаида Миркина

#поэзиядуши
2024-04-13 03:45:06+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_106

Здравствуйте! 

Субботнего вам настроения и времени! 
А что это значит? 

В прошлом году на канале я предлагала для рассмотрения и проживания материал по каждому дню недели, исходя из того, что даже в названии дней недель (англ, лат) заложена связь с той или иной планетой. И мы можем воспринять это как указание на некоторые качества ( в том числе душевные) которые могли бы быть проявлены в этот период. 

Начало недельного ритма приходится на воскресенье - Sunday (день Солнца) Попробуйте ближайшую неделю, начиная с завтра, прожить с вниманием к импульсу, который заложен в каждом дне недели. 
А информацию о каждом дне недели вы найдете вот в этой публикации 
https://t.me/soulpractices/482

Но чтобы правильно войти в новое нужно уметь красиво завершать предыдущее, поэтому мы начнём с сегодня. 

Итак, вся прошедшая  неделя сгущается до возникновения общей картины и проходит Суббота 
Saturni dies (лат) (Сатурн) 
Время оглянуться назад. 

В этом взгляде назад нет взвешивания и анализа, здесь происходит «художественное  воспоминание» . 
В сопоставлении событий, произошедших в отдельные дни недели, открывается новое содержание и новые взаимосвязи, мы выходим на новый уровень понимания причинно - следственных связей. 
В это время наступает наполненная, чистая тишина.

Если воскресенье будет побуждать нас к новым решениям и прозрениям, и тем самым омолаживать, то суббота помогает нам стать старше, позволяя событиям и опыту недели ещё раз отзвучать и оформиться в зрелый плод. 
Это время для творческой паузы.
Субботняя рефлексия  похожа на затихание музыки в конце концерта -это как маленькое умирание. В это время очень важно побыть в покое. 

Гёте сказал применительно к большим природным циклам: 
«Смерть- это величайшее изобретение жизни, созданное для того, чтобы иметь ещё больше жизни». 
В результате мы становимся свободными для нового опыта, новых идей и подготовленными к новому воскресенью. 

Говоря о Сатурне (он покровительствует субботе), как о самой медленной планете  (оборот вокруг солнца составляет 29,5 лет), можно рекомендовать в этот день оглядываться назад не только на завершающуюся неделю, но и большие отрезки своей жизни ( например, выделяя время для биографической работы над разными периодами своей жизни). 
Это время хорошо для того, чтобы побыть наедине с собой, медитативных практик и переосознания себя, посещения  храма. 
Учитывая характер Сатурна в этот день полезно придаться аскезе в разных ее проявлениях (хотя обычно, как мы можем это видеть, именно в субботу люди уходят в избыточное потребление). 
Попробуйте подойти к этому дню по-новому. 

Даже ( и скорее всего) если вы уже все спланировали на этот день, найдите возможность хотя бы на 1 час уединиться для этого «взгляда назад», какое время в тишине просто необходимо современному человеку. 

Спокойной и глубокой субботы вам! 


#недельныйритмдуши
#ритмыдуши
#суббота
2024-04-07 05:34:37+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_105

Благоговение (Devotion)
-добродетель апреля месяца. 
Первая в годовом кругу. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

Упражнение заключается в том, чтобы принять предложенную добродетель во внимание в текущее время жизни. 
Это значит -проявлять ее в своих поступках в течении дня и проверять в ситуациях, особенно если где-то, что-то пошло не так, как вам хотелось бы, не связано ли это с тем, что предложенное качество было недостаточно проявлено или проявлено противоположное. 

Задумайтесь о том, что такое благоговение? 
Когда вы испытывали его? Вспомните эти ситуации. 
Попробуйте их записать. Как это переживалось вами? 
Погрузитесь в этот чувственный образ. 
Это могут быть несколько воспоминаний. В детстве, юности, зрелом возрасте. Посмотрите, что в них есть общего. 

В работе группы «Годовой круг-2024», звучало следующее о благоговении:
-это глубочайшее почтение бОльшему; 
-это служение (говение) добру ( благо);
-это расширение из внутренней тишины( «благоговейная тишина») со взглядом обращенным наверх; 
-страх божий, тот что дает мне возможность оставаться пробужденным (жить по совести);
-чувство глубокого уважения  и любви к чему то свящённому.
-трепет души 
-нахождение в «храме своей души», “луч теплого света из верхних окон храма» 
-смиренное восхищение, любование, сопричастность с прекрасным. 

И что важно, что в этом благоговении человек не теряет свободу, а даже напротив, обретает ее еще больше, благодаря глубочайшему доверию. Доверию жизни. 

Благоговение перед жизнью (Ehrfurcht vor dem Leben)- принцип этического учения (1915 г.) Альберта Швейцера. 
Суть принципа «выказывать равное благоговение перед жизнью как по отношению к моей воли и жизни, так и по отношению к любой другой» 

И ещё несколько слов о благоговении. 
«Смирение и благоговейное чувство — это вещи неразрывно связанные. Смиренный человек благоговеет, благоговейный — смиряется.»
 Игумен Нектарий, «Благоговение - основа сердечной любви». 

«Бла­гого­вение про­из­во­дит мир­ное сос­то­яние, а мир­ное сос­то­яние рож­да­ет бесс­трас­тие»
Ефрем Сирин 

Когда мы куда-то спешим и таким образом какие-то очень важные для себя вещи не продумываем глубоко, благоговейное чувство теряется. Эти состояния — смятения и спешки это то, что стремится заполнить наше внутреннее душевное пространство, и в нашей власти остановить это. 

Без благо­говения душа проходит мимо важных вещей.

Благоговение должно струиться из Я. Через силу благоговения душа чувствует себя мощно привлеченной вечным. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: гордыня, эгоизм, дерзость, обесценивание, идолопоклонничество (фанатизм, экстаз) или обратное: равнодушие.
Во внутреннем действии это также проявляется как чрезмерное самовосприятие.  

Обращайте внимание, особенно, где то что то идёт с большим напряжением  в данный момент чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в этих ситуациях. 

«Душа, воспитанная в благоговении, свои симпатии и антипатии, свои чувства удоволь­ствия и неудовольствия просветляет настолько, что их можно назвать чувствами прекрасного, доброго.
Темные желания, инстинкты превращаются благоговением в моральные жизненные идеалы. 
Само благоговение перерастает в переживание всесилия» ( R.S.)

Святые отцы говорят, что для стяжания благоговения надо жить или общаться с людьми, его имеющими, и наблюдать за тем, как ведут себя они. Но подражать можно, только понимая смысл действий, иначе это будет лжеблагоговение. 
Благоговение передается. 
Движения, поведение человека благоговейного, как аромат, передается другому; конечно, если в нём самом есть доброе расположение и смирение. Если человек не имеет благоговения, то он не имеет ничего духовного. 

Все, что исходит от благоговения, освящено. 

Благоговение — это лучший путь к познанию и изменениям. 
Скромность может стать тем качеством, которое поддержит движение в нужном направлении.  

Доброго практикования и благоговейного апреля! 

#добродетелидуши
2024-04-07 05:33:21+00:00   soulpractices   Картина Е.Маркова
2024-04-07 05:32:41+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_104

БЛАГО 

Благовещение, Благодарение, Благословение, Благоговение. 

Слова звучащие из далека, но способные оказывать на нас влияние и по сей день. 

Замечали ли вы, как в душе отзываются эти слова? 
Просто попробуйте их «на язык». Какой это вкус? 
Нежный, тонкий, еле уловимый или согревающий, тёплый разливающийся по телу. 

А музыка, как звучит музыка в душе, если я по-настоящему переживаю звучание этих слов? 
Тонкие переливы колокольчика, что качается на ветру, или звучание магического дудука проникающего в самые дальние уголки моего сердца. 
Могу ли я так звучать в мир, что благость разливалась от нашего соприкосновения. 
Может быть я знаю кого то, кто звучит именно так? 
Как мы себя чувствуем рядом с такими людьми? 
Что происходит в нашей душе от их присутствия рядом? 

И запах…
Произнесите снова эти слова и вдохните…-
аромат ладана и миры- так пахнет в храме, или может быть к вам «придёт» запах свежеиспеченного хлеба в доме у бабушки. 

Какой рождается образ, когда я всматриваюсь и вслушиваюсь в эти слова? 

Дальше я могу заглянуть в то, что же означает это -БЛАГО. 

Смысл этого понятия постепенно менялся. 
В этике и философии Благо- то, что заключает в себе определённый положительный смысл. Вопрос о Благо ставился в философии в связи с уяснением смысла бытия и человеческого существования как вопрос о высшем Благо. (термин введён Аристотелем, лат. summum bonum), в зависимости от которого определялась ценность всех других Благ. 
Античная философия усматривала высшее Благо в блаженстве — «эвдемонии», содержание которой трактовалось различно представителями разных направлений: как наслаждение (киренаики, Эпикур) или воздержание от страстей (киники), как добродетель в смысле господства высшей, разумной природы над низшей (Аристотель, стоики) и т.д. Платон называет «благом» «единое» как основу всякого бытия. Аристотель различает блага трёх родов: телесные (здоровье, сила и т.п.), внешние (богатство, честь, слава и т.п.) и душевные (острота ума, нравственная добродетель и т.п.)

Новоевропейская философия подчёркивает роль субъекта в определении чего-либо как Благо (Т. Гоббс, Б. Спиноза: Благо, есть то, к чему стремится человек, то, что ему нужно). Другим характерным явлением новоевропейской этики является утилитаристское истолкование Благо- сведение его к полезности. Кант различает высшее Благо и совершенное Благо. Первое — это добрая воля, нравственная добродетель, второе требует соединения добродетели с блаженством.
В дальнейшем понятие Благо постепенно утрачивает своё значение и с середины 19 в. вытесняется понятием ценность.  
В более узком, собственно этическом смысле слова понятие Благо синонимично понятию добра. 

Мне было интересно проделать это рассмотрение, чтобы еще яснее уловить «жест», который стоит за словами, которые мы используем в своей жизни в текущее время. 

Сегодня -7 апреля -Благовещение, и весь апрель добродетель месяца - Благоговение, о которой я напишу ниже. 
Мы можем все лучше понимать, что это означает и для нашей души. ⤵️

#добродетелидуши
2024-03-31 05:19:59+00:00   soulpractices   
2024-03-31 05:19:59+00:00   soulpractices   P.S. Хочу поделиться с вами радостной новостью. На этой неделе мы получили тираж «Календаря души» на русском языке, который очень давно мне ( и нам) хотелось издать именно в таком формате, как он был когда то предложен Штайнером. 
Маленькая, почти карманная книжечка, синего цвета с золотым рисунком на ней. 

Перевод календаря-Кира Езерская. 

Спасибо всем кто помогал нам в пути! 

Книжечка официальная и будет доступна и в основных библиотеках России. 

Душа радуется ❤️

#календарьдуши
2024-03-31 05:19:41+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_104

Здравствуйте! 

КАЛЕНДАРЬ ДУШИ

Сегодня «большое начало». 
Именно с 31 марта в 2024 году начинается годовой круг «Календаря души»(первое воскресенье после полнолуния в конце марта). 
Создатель календаря  Р. Штайнер. 

Я уже писала здесь о календаре, и о том, как важно ощущать и сопереживать жизнь годового круга от недели к неделе, потому что если человеческая душа дает воздействовать на себя тому, что меняется, то она «правильным образом обретает прежде всего самое себя»

Суть нашей работы ( упражнения) с Календарем-сопереживать тому, что дано в изречении  и совершается в эту неделю как часть целостной жизни года. 
Р. Штайнер стремился подобрать такие медитативные формулы, какие душа может внутренне пережить при медитации. 
Это 52 «формулы», которые могут стать формулами времени для внутреннего переживания души. Усвоить их потребуются годы, но мы можем шаг за шагом проделывая это упражнение ощущать как в душе возрастают силы, укрепляющие ее изнутри, происходит «живое ткание душевной жизни» 

НЕДЕЛЯ 1. 

Когда из далей мира
Сознанью Солнце говорит
И радость из глубин душевных
Срастается со светом —
Тогда мышленье прорастает
Из самостности в даль пространства,
Во мгле связав
Суть человека с Духа бытием

Перевод Кира Езерская

Из предисловия к первому изданию ( 1912 г.): 
«Человек чувствует себя связанным с миром и сменой его времён. В своём собственном существе он ощущает отображение мирового первообраза. Но это отображение не педантично-символическое подражание первообразу. То, что большой мир раскрывает в ходе времён, соответствует маятниковому движению человеческого существа, происходящему вне элемента времени. Человек может ощущать себя предающимся миру чувственных восприятий в созвучии с сотканным из света и тепла существом летней природы. Обоснованное в себе самом бытие и жизнь в собственном мире, мысли и воли он может ощущать как зимнее бытие. Так, проявленное в природе временным чередованием лета и зимы, предстает для человека ритмом между межней и внутренней жизнью. и ему могут открываться великие тайны бытия, и если он приведет в себе в невременной ритм восприятия мышления в определенные отношения с временным ритмом природы, так год становится прообразом человеческой душевной деятельности и тем самым плодотворным источником подлинного самопознания. В представленном календаре душевного года подразумевается то состояние человеческого духа, в котором он способен ощущать, как настроения времен года вплетаются во впечатление о ходе года его собственной души. Речь идет о чувствующем самопознании. Это чувствующее самопознание может переживать в данных характеристических недельных медитациях круг оборот душевной жизни, как и вне временной во времени»

Доброго практикования! 

С светлой Пасхой всех, кто отмечает и празднует ее сегодня ❤️


#календарьдуши
#перваянеделякалендарядуши
2024-03-21 16:51:12+00:00   soulpractices   
2024-03-21 16:51:12+00:00   soulpractices   
2024-03-21 16:51:11+00:00   soulpractices   
2024-03-21 16:51:11+00:00   soulpractices   Добраться до вершины, чтобы встретить -
свою весну, 
и, окунувшись в солнце, 
отдаться высоте и красоте, 
втекающую в грудь до самого предела.

Тогда не различить где край земли и жизни, 
и больше нет причин душе забыться, 
когда она родится может вновь (с)

#поэзиядуши
2024-03-21 03:14:29+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_103

Движение души и жизни. 

Весна. Время года, откуда начинается новый годовой круг. 
Мы знаем, что весной жизни называют период молодости, весной какой-либо деятельности называют её самый начальный период : движение от идеи (замысла) к первым видимым результатам. 

Дни вокруг равноденствия , можно сказать, сакральные. 
В этот период во многих традициях проводят обряды перехода-приходит время «закличек весны». 

В году есть четыре такие осевые важные точки: весеннего и зимнего равноденствия, и зимнего и летнего солнцестояния. 
Рядом с ним можно замечать поворотные моменты года и в нашей душе. 

«Календарь души» берет также свое начало весной. Мы рождается, становимся, зреем, собираем плоды и затем постепенно увядаем. Но в каждом этом времени есть место для новых душевных сил, и мы можем это замечать и настраиваться правильным образом. 

Начало нового годового круга обозначается перезапуском дневного ритма. Светлое время прибавляется каждый день до дня летнего солнцестояния.
 
Приходит ритм активного действия, направленного во внешний мир. 
Это  дает больше возможности нашей реализации в событиях, взаимодействиях, отношениях. 

Здесь важно обращать внимание на то, как мы себя выстраиваем в логике дальних задач от весеннего до осеннего равноденствия. 
Солнце сейчас будет долго стоять над землей и это приводит к тому, что «действие» природы и душевного в человеке направляется в мир форм - вне себя. 
И в этом есть важная логика годового круга, логика его изменений. Сейчас нас может начать больше волновать внешнее. 

В душе уже сейчас можно почувствовать предощущение света и дороги, которая сформирует следующее действие в нас.
Наша «внутрення пружина», связанная с готовностью к новым действиям уже практически сформирована и энергии, благодаря приходящему все больше свету, может быть достаточно, чтобы совсем скоро совершить подъем из самых больших глубин наших состояний. 

Вечное небо над головой, бегущие воды под ногами. 

Движение жизни становится все более видимым. 

А куда же движется наша душевная жизнь? 
К смыслу. 
Через действие, внешнее движение, соединяясь с ритмикой шагов, дыханием, пением птиц. 

Здесь важно быть внимательными, чтобы это внешнее не захватило всю человеческую реальность и не сделала ее основной. 
Искушение большое.  
Важно не забывать зачем мы здесь и помнить, что основаная наша жизнь - внутренняя. 

«Это момент большой силы и одновременно великой забывчивости- все сразу приходит весной» ( О. Боровик). 

Радость мирского сладка. И поэтому, именно сейчас, важно держаться «середины», осознавая существование полярностей: расцвета и увидания, встреч и расставаний, радости и страданий, порядка и отсутствия гарантий. 
Просто не забывать о втором полюсе и медитативно удерживать его в своем сознании. 
Быть способным отказываться, хотя нас может и изрядно «нести» и захватывать внешняя реальность. 
Энергии безусловной силы очень настойчивы. 
Нам важно оставаться свободными от погружения. 

Однако, наша душевная активность может помогать нам формировать необходимое переживание и нужную энергию для следующего за этим периода. 
Зерно начинает прорастать, почка раскрываться, благодаря той силе, что накоплена за зиму, и свету и теплу приходящему снаружи. 
Чтобы нам легче было  осмысленно двигаться 
мы можем помочь себе подготовиться в нашей душе. 

Очищение, отпускание, освобождение, через молитву, пост- в это время очень уместные самоограничения, важны и практики созерцания. 

Так мы готовимся к переходу и вступаем в новый годовой круг. 
Мы вступаем в соприкосновением с очередным «большим началом». 
В душе мы можем также переживать это как новое душевное рождение. 

Пусть оно будет наполнено свежими силами! 

#природавремени
#силыдуши 
#дыханиедуши
2024-03-21 03:13:49+00:00   soulpractices   
2024-03-21 03:13:49+00:00   soulpractices   Всех с весенним Равноденствием! 

Временем, когда закладываются важнейшие новые смыслы и многое собирается в единый радостный поток обновления. 
Солнце открывает нам светлую половину года и мы можем встретить это время со всем торжеством в своей душе и сердце.
2024-03-13 19:01:41+00:00   soulpractices   Сегодня день рождения Григория Померанца- философа, культуролога, писателя. Ему исполнилось бы 106 лет, но то, о чем он говорил, как он жил, и даже с кем (его супруга- Зинаида Миркина) - вне времени, и является для нас примером через года, оставляя такой душевный след, что каждое возвращение к его книгам, лекциям, эссэ, дарит радость и наполненность смыслами. 
Возьмите в руки сборник «Работа любви», в нем собраны лекции, прочитанные Григорием Померанцем и Зинаидой Миркиной за последние 10 лет их жизни, а также эссе на родственные темы; курс лекций «Собирание себя»; книга «Открытость бездне: встречи с Достоевским» и другие. 
Это те произведения, что могут передаваться из рук в руки, от поколения в поколения. 
Желаю и вам знакомства с ними, если еще не встретились. 

«Наше спасение — в глубине, где вовсе не каждый миг высший. На этой глубине человек, отбросив иллюзии, остается один на один с проклятыми вопросами, со страданием и смертью. Но я не променяю зарю, которую надо ждать, на электричество, вспыхивающее от нажатия кнопки. Я верю в зарю, и я не раз видел ее.

Счастье — это не суррогат жизни. Это сама жизнь, открытая глубине, со всеми ее бедами, но и с той силой, которую дает глубина. Бог, скрытый в глубине, не страхует нас от несчастий, но он дает силу переносить несчастья и, потеряв всё, начинать жизнь заново. Продолжая путь, мы опять должны войти в темное ущелье, но знаем, что выйдем снова на свет и обрадуемся свету и эту радость будем нести сквозь тьму — до следующего взрыва света.» 

«Подлинное и призрачное счастье» Г.Померанц

#нашиучителя
2024-03-10 17:33:16+00:00   soulpractices   #оличноминетолько

Биографическая справка. 

6 лет назад в это время началась моя профессиональная перезагрузка. Я начала вхождение в профессию «Биографического консультанта» и впервые сделала проход в системное исследование своей биографии. 
Ровно год назад -10 марта, после нескольких сотен часов самостоятельной работы зимой 23-го года, и работе в группе в течении нескольких лет, я «завершила» работу над своей биографией, представив ее на учебном курса Р: Шнурре. В этом году,я продолжаю исследование своей биографии и биографий моих сокурсников, еще в 2-х годовых потоках разных программ. 
Исследовать свою жизнь, «прочитывать» во что душа посвящается, видеть происходящее, присутствуя на самой глубине (и высоте) своей  жизни ( есть ли у меня вообще что-то ближе собственной жизни?) , оказалось для меня самым захватывающим и вдохновляющим путешествием последних лет. 
И да, это путешествие длиною в жизнь. 
Каждый прожитый день, наполненный событиями внешними и внутренними, «ткет» часть моей человеческой истории. 
И теперь, можно уже не откладывать ее исследование на годы. Можно проходить и проживать это «посвящение» ежедневно, ежечасно.
С 2023 года я консультирую в этом подходе. Уже год работает и очная биографическая группа: «Обретая себя: взять судьбу в свои руки».
В следующем году я открою онлайн -группу ( приоритет  отдам участникам-выпускникам «Годового круга»).
Как это проходят люди обязательно расскажу.
Пишу об этом в этом году, потому что на такую работу можно и нужно настраиваться заранее. И то, что я написала выше, и планирую писать в таком духе весь этот год, может послужить возможностью пройти эту подготовку самостоятельно, творчески оглядываясь на свою прошедшую жизнь ,и проживая ее в большой полноте сейчас. 

Очень вам желаю «пролить свет» на свою жизнь, увидев ее как целое, как откровенную тайну, чтобы в ней зажегся новый свет -священный.

Если вам будет интересно отправиться в такое путешествие со мной в 2025 году, то дайте мне знать об этом в этом:):
https://t.me/karkle
До связи!❤️
2024-03-10 17:17:43+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_102

О текущем времени, сезонах и биографии человека. 


Годовой кругооборот можно рассматривать еще и как  «биографический круг», который мы проживаем в своей душе. 

В жизни каждого человека есть сезоны душевной жизни: весна, лето, осень и зима. 
Каждый сезон в природе, как мы знаем, длится 3 месяца. 
В «биографическом годовом круге» мы рассматриваем один месяц как 7 лет жизни человека. Каждый сезон -три семилетия. 
И, таким образом, в 12 месяцев мы можем разместить 84 года: 
От рождения до 21 года -«весна жизни» человека, 
21-42 «лето жизни», 
42-63  «осень жизни»,
63-84 «зима жизни».
Когда движение жизни продолжается за пределы этого возраста, то начинается «новая весна» в жизни человека. 
Если внимательно наблюдать и исследовать    движение природы в годовом кругообороте, то можно начинать постигать вместе с этим и «жесты» (послания) биографические, которые свойственны каждому семилетию. Видеть, как мы двигаемся в своем развитии и росте от рождения и завязыванию первых «почек» к цветению и зрелости, сбору плодов, и затем к пространству жизни, где наступает время созерцания и большего замирания. Как мы разворачиваемся от внешнего ( весна, лето) к внутреннему ( осень, зима), и как может меняться наше мировоззрение и наш способ «быть» от сезона к сезону. 
И интересно, что в этом исследовании мы можем «заимствовать» и общие биографические «жесты» для более полного проживания и текущего времени в каждом месяце года. 

Вот, например, 12-ый месяц в годовом круговороте - март. Новый год ( «календарь души») начинается со дня весеннего равноденствия. 
И именно от того как мы настроимся в марте месяце на «новое рождение» и зависит наш «выход во вне» в первой половине этого года до осеннего равноденствия. Там уже начнётся новый жест -«внутрь». 
Если рассматривать (как я это описала выше) каждый месяц как одно семилетие человека, то этот период (март) в биографии человека соответствует возрасту 77-84 лет (12 -е семилетие). 

У этого возраста, как и всех других, есть свои задачи, их можно рассматривать как универсальные, но то, КАК мы их проживаем и реализуем, будет уже нашим индивидуальным биографическим почерком. И он тоже может меняться из года в года, если мы будем подходить к этому сознательно. 

В этой биографической фазе у человека возникает новая необходимость к приспособлению, мы должны здесь научиться хорошо справляться с потерями. 
Каждый день важно совершать маленькое обновление. 
Отложить вещи, которые не нужны,пересмотреть приоритеты, развить терпение и уметь переносить боль. 
Покой должен преодолевать сопротивление. 
Вместо злости на себя и других важно подходить к делам и происходящему  с юмором, учиться смеяться, особенно над забывчивостью. 
Важно заботиться и о внутренней медитативной жизни, наполненной созерцанием и вниманием к душевным процессам. 

И вот такое у меня к вам предложение - упражнение на ближайшее время⤵️

Мы можем побыть с вами в ближайшее время мудрыми 80-летними людьми, активизируя в себе все больше те качества, которые описаны выше, не забывая и о добродетели текущего времени -«великодушие». 
И, тогда, возможно, нам станет более видимым то, что ранее мы не замечали в себе и других и когда придет время «собраться».- мы будем готовы. 
Станет еще яснее и слышнее направление : куда и как двигаться в ближайшее время, а возможно и дальше. 

Самое время проснуться:) 

Мудрого начала весны!

#биографическоеупражнение
2024-03-08 06:28:35+00:00   soulpractices   
2024-03-08 06:28:35+00:00   soulpractices   
2024-03-08 06:28:35+00:00   soulpractices   
2024-03-08 06:28:35+00:00   soulpractices   
2024-03-08 06:28:35+00:00   soulpractices   
2024-03-08 06:28:35+00:00   soulpractices   Весною ранней - утром года,
Чуть-чуть приоткрывая глаз,
Спелёнутая в снег природа
Улыбкой одаряет нас.
И бесконечно чист и звонок
Заливший целый небосвод
Свет - слов не знающий ребёнок - 
Уже зовёт, зовёт, зовёт.
Ликуют ветки в вешнем свете,
Сверкают, тянутся к лучу.
Попробуй, сердце, не ответить,
Попробуй не сказать: "Лечу!"
 
З.Миркина 


С Весной! 🌺
Тепла и света на сердце☀️
2024-03-06 05:14:32+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_101

Здравствуйте! 

Продолжаем нашу ежемесячную тему #добродетелидуши ,где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

В предыдущем месяце- мы проживали добродетель - молчание (сдержанность, скоромность) 

В молчании голос Духа слышен как голос подлинной природы. Такое слышание есть чувство индивидуальности. Это чувство великодушие. 

Добродетель марта:
Magnanimity: Великодушие.

Задумайтесь о том, что означает для вас проявлять Великодушие? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации когда вы  или другие проявляли эту способность. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете, что вы чувствуете и как звучите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому?
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или проявлять подобное)
Как это влияло на вас? А на других? 

Запишите свои размышления и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этой Добродетели:
-«великая душа»; 
 ⁃ бережная сила; 
 ⁃ контакт души с душой;
 ⁃ дать быть всему без осуждения;
 ⁃ связь с Создателем; 
 ⁃ положить все к ногам другого 
 ⁃ глубинный охват происходящего; 
 ⁃ одухотворённость и снисходительность;
 ⁃ высокая человечность;
 ⁃ принятие жизни как есть 
 ⁃ видеть в каждом равного; 
 ⁃ опора на бОльшее
 ⁃  большое, тёплое  обнимающее сердце;
 ⁃ способность «принимать» различия 
 ⁃ излучение покоя и добра,; 
- готовность бескорыстно поступиться своими интересами во имя большей цели и другого человека; 
-осознание собственного достоинства и достоинства другого человека;
-уметь прощать своих обидчиков, не хранить обиды («всепрощение»);
-помогать, не прося ничего в замен и не ожидая благодарности; 
-щедрость, широта души; 
-внутренняя сила человека, присущая зрелым и благородным людям. 
-высоко развитая эмпатия, дающая возможность глубокого сопереживания другим; 

Фома Аквинский  (XIII век) видит в великодушии идеал величия человека, идеал доверия к человеку. 

Аристотель говорит, что «Великодушного человека отличает то, что он не ищет выгоды до себя, но с готовностью делает добро другим» 

«Если гениальность -величие ума, то великодушие -гениальность души» 
Э.А..Севрус (Борохов)

Обратной стороной этой добродетели или противоположными качествоми становятся следующие искушения:
малодушие, равнодушие, высокомерие, душевная скудность, морализм, снисхождение, чрезмерное самовосприятие, жадность, злопамятность, бездушность, отрешённость/ отчуждённость, узкость в восприятии, душность, мелочность, осуждение, обидчивость, расчетливость, эгоизм. 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Великодушие -это великое понимание, с большим интересом и вниманием предоставляющее пространство в себе для самовыражения любого другого существа.  Для этого понимания каждая индивидуальность - неприкосновенное выражение духа в сердцевине человека. 
Это понимание чувствует себя ответственным за каждую другую индивидуальность как за собственное существо.
Переживание солидарности не является для великодушия субъективным, а имеет для него объективным значением.

Великодушие не сможет себя не соединять в свободном предрасположении с каждой индивидуальностью. 
Так оно становится любовью. 
( Г.Витценман)

Заполняйте свой дневник самонаблюдений в связи с выполнением предложенного упражнения.
Суть упражнения: утром (можно добавить и вечером) каждого дня возьмите в медитацию (важно состояние «покоя»), те слова, которые будут вам предложены как медитативная формула в этом месяце. 

Формула звучит так: 
Великодушие становится любовью.
——————

Великодушия, любви и доброго практикования! 

#добродетелидуши
2024-02-29 09:22:02+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_100

+1 день к зиме или к этому году нашей жизни. 

И когда понимаешь, что такое происходит только один раз в четыре года, то и переживание этого дня может быть особенным. 
Я бы предложила найти в этом дне время, чтобы оглянуться. 
Оглянуться на прошедшую зиму, год, и, возможно, даже заглянуть, в то, что было в вашей жизни в эти годы  4-8-12-16-20 .. и т.д. лет назад. 
2020, 2016, 2012….

Биографически, мы можем, собрав «эссенции» ключевых переживаний, связанных с событиями в этих годах, заглянуть и в наше настоящее и, возможно, будущее- «что год грядущий нам готовит», и  тогда, на что я могу опереться , чтобы пройти его -этот год, во всей полноте и красоте присутствия. Что помогало мне тогда? И что будет поддержкой на пути в этом году. 

Такое небольшое, но для кого то, возможно, именно сейчас, важное упражнение. 

В добавлении к поддержке этого упражнения. 

Мы воспринимаем гораздо больше духовного, чем обычно осознаем. Воспоминание – это тоже духовное явление. 
Силы, которые «работают» при воспоминании, позволяя нам видеть образ: отдельные ситуации и предметы иногда как наяву (прямо перед глазами), это силы, которые с одной стороны формируют наши представления, а с другой поддерживают нашу жизнь. Это очень важная взаимосвязь. Наше воображение формируется теми же самыми силами, которыми мы живем. Это означает, что мы можем укрепить свои жизненные силы, развивая силы воспоминаний.
Так становится яснее, почему людям ближе к старости они становятся так важны. И если мы и можем душевно поддержать старание , то доброе вслушивание в их рассказы ( даже если это повторяется уже который раз) могут помочь им)  Воспоминания о своей жизни ставятся в центр рассказов при встрече. 
Тренировать память можно и заучиванием стихов, особенно через образное запоминание. Есть примеры когда старенькие люди, благодаря этому справлялись со своими сложными душевными состояниями. Нам и в голову не придет это делать «просто так» по молодости лет, а вот со временем такие мысли помещают человека и мы можем различать в чем смысл такого действия. 

«Многое могли бы мы избежать в своей жизни, не будь мы так забывчивы. Но мы вновь и вновь забываем о том, что решили в чем-то упражняться. Мы забываем тот опыт, которому давно уже научила нас жизнь, и делаем все те же глупости. И прежде всего забываются те нежные, ненавязчивые переживания, которые связаны с духовной стороной жизни» 
 «Душа с землю вместе дышит» Д. Хорнеман 

Поэтому, так важно не терять  воспоминаний, как о внутреннем мире зимы, которая завершается, так и всего того времени, что мы оставляем «за собой». 

И самое малое ( и это очень большое), что мы можем делать каждый день это, начиная с сегодня:) совершать обратный просмотр дня о котором я писала здесь уже не раз. Напомню о нем чуть позже. 

А пока, чудесного завершения зимы и доброго начала весны! 

#биографиячеловека 
#биографическоеупражнение
2024-02-29 09:21:59+00:00   soulpractices   29 февраля.

Картина Е. Маркина
2024-02-24 07:20:33+00:00   soulpractices   ОЧНЫЕ ВСТРЕЧИ и Практики 2024 года. 

4 встречи в год. 

С ноября 2023 года я провожу практики и упражнения для укрепления жизненных и душевных сил в открытом очном камерном формате в центре Москвы- «Эффективное Присутствие». 

Занятия проводятся 4 раза в год. Длительность: 
один день-суббота или воскресенье. 

Ближайшая группа -27 октября 2024 года. 
Очно. Центр Москвы. 

Информация об этом занятии и следующих встречах размещается вот здесь: 

ЭФФЕКТИВНОЕ ПРИСУТСТВИЕ 

Вступайте в группу и приходите, пожалуйста, если вам откликается этот формат❤️

А теперь, прекрасное НОВОЕ! 
Именно из этого совместного  творческого потока 8 лет назад родился первый наш годовой круг -«12 танцев», вместе с чудесной ведущей Анастасией Альбой.-мастером танцевать душой. 

В этом году танец возвращается! 
Танцевальный годовой круг: «МЕТАМОРФОЗЫ»  с Анастасией Альбой, это 4 встречи в году по 3 часа. 

«Мы любим жить и любим танцевать.
Мы готовимся прожить этот год в Большом Танце.
И намереваемся встретиться с каждым временем года особенным образом: в каждую из наших встреч, соединившись с временем года нашей души: Весенним Летним, Осенним и Зимним Человеком✨»

Даты уже известны. Специальной подготовки не требуется. 
Только искренняя готовность ко Встрече. 
Я планирую быть на каждом танце, приходите и вы❤️

Кому интересно войти в этот круг -присоединяйтесь: 

МЕТАМОРФОЗЫ-ТАНЕЦ ГОДА

До связи и встреч!❤️

#эффективноеприсутствие, #метаморфозы, #танцевальныйкруг
2024-02-24 07:14:56+00:00   soulpractices   О моем и нашем миротворчестве. 
 
Сегодня, как и год, и два назад, я снова открываю запись на программу «ГОДОВОЙ КРУГ». 
UPD: все круги 24/25. собрались. Могу пригласить в круги ( очный и онлайн) 25/26 (пишите личным ) 🙏

Многие из вас знают, что моя основная деятельность это работа с группами и людьми в организациях.«Человековедение для бизнеса»: управление собой, стрессом, эмоциями, энергией, конфликтами. Эффективное присутствие, управление атмосферой ( искусство социального). Здесь я развиваю и новый подход к образованию взрослых людей в бизнесе: феноменологический. 
В основе лежит глубинное понимание феноменов протекающих в человеке, и его контакте с другими. 

Еще одно важное направление моей деятельности -работа с помогающими практиками. Человековедение для психологов, коучей, тренеров, педагогов и терапевтов в Международной Школе невербального коучинга, со-основателем которой я являюсь с 2011 года. В этом методе мы исследуем движение человека в пространстве, чтобы помочь ему изменить движение по жизни ( в основе метод С.Хеллера, ученицей которого я являюсь уже 21 год) 

Смысл деятельности - помогать человеку быть все больше человеком, и тем самым творить больше мира. 

На это направлен и  
ОТКРЫТЫЙ ПРОЕКТ 
 «Годовой круг: ДЫХАНИЕ ДУШИ». 

Это программа -мой способ признаваться в любви жизни, проживая ее в совместном годовом движении с группой единомышленников ❤️

За два года у нас «сложилиись» несколько кругов: очный и онлайн.  
У «старичков» уже своя программа:) 

В этом году я открываю новые ОНЛАЙН круги. 
Один работает вечером в понедельник (19-22:15), а другой утром в четверг (9:30-12:45)
Встречи проходят 1  раз в месяц. 
В каждом кругу до 12 человек. 
График встреч известен на весь год. 
Начало нашей работы с конца марта, а последняя встреча пройдёт в конце февраля 2025 года.. 

На встречах: 
-мы изучаем и исследуем 
природу текущего времени, смотрим в свои жизненные события и «переживания», распознавая через них происходящее; 
-исследуем Добродетели каждого месяца, которые помогают нам становится еще больше людьми; 
-двигаемся, гармонизируя в себе состояния тела и разума, укрепляем жизненные и душевные силы путём упражнений души;
-рисуем и исследуем: динамическое рисование Зодиака В.Вегенера; 
- «смотрим» в биографические закономерности, свойственные для текущего периода и др..

Ритмичность этого процесса тоже даёт силы: жизненные и душевные, поскольку ритмы есть нечто первоначальное, лежащее в основе всего. 
Люди сейчас выпадают из ритмического образа жизни. 
Находите возможность настроить и вернуть ритм в свою жизнь. 
Потому что  ритм несёт жизнь- он возникает между покоем и движением.  

Годовой ритм, обусловленный отношениями Солнца и Земли имеет большое значение для физического тела. Телесное состояние человека в различное время года отличается. И выстраивая ритм мы можем влиять на своё физическое прибывание.

До конца февраля я  приглашаю в этот ОНЛАЙН круг людей. Как только все подтвердятся, то я «закрою» запись и напишу об этом здесь. 

Если вы чувствуете, что время пришло и вы готовы пойти со мной в этот процесс в этом году, то напишите мне лично:

ГОДОВОЙ КРУГ
https://t.me/karkle

я отвечу каждому❤️

Много добрых сил и любви я вкладываю в эту работу. И каждый участник, как показали эти годы, переживает их присутствие в кругу. 
Наш разговор проходит на той глубине, где человек встречается с человеком. 
И это становится подарком в современном мире.

Возвращайся назад в себя 
Так далеко, как только возможно.
Необходимо иметь время 
для того, чтобы прийти 
к рассмотрению себя самого.
Аристотель 


Приглашаю вас в путешествие ! ❤️

Ниже я напишу еще о двух возможностях 
встречаться и совместно работать и двигаться ОЧНО,⤵️

#годовойкруг
#дыханиедуши
2024-02-24 07:14:49+00:00   soulpractices   
2024-02-24 07:14:49+00:00   soulpractices   
2024-02-24 07:14:49+00:00   soulpractices   
2024-02-14 08:21:32+00:00   soulpractices   О любви. 

«Никто и никогда не может пройти этот путь за тебя, как никто не может отдать тебе эту силу. Только помочь обрести твою собственную силу. Самая великая помощь — самое бытие Любящего. Восполнившееся сердце самим своим существованием помогает другим сердцам восполниться. Однако, «каждый восполниться должен сам...». 
Никакая встреча во внешнем мире не заменит встречи с самим собой. Истинная встреча с любимым происходит только внутри себя, в тех сквозных далях, где нет ни частей, ни половинок — одно неделимое Целое. Мы не половинки, которые должны разыскать во внешнем мире свою другую половинку. Мы целостны. 
И только осознав свою целостность, мы можем открыть дали и позвать в них Любимого. Тогда нам есть что дать ему. Тогда мы приготовили общий дом-храм — внутренний простор.
….
Только так достигается истинное единство — через одиночество, которое души проходят насквозь, до конца. Не убегающая от одиночества душа перерастает его, и все оно — весь «бессонный простор» оказывается внутри. Пройден медленный уединённый путь собирания мира по крупицам, по частям. Не стало больше ничего внешнего. Все — внутри. Построен, наконец, храм, — тот невидимый собор, в котором вместилось все. И все в нем преобразилось. Земная любовь доросла до божественной. Сердце стало любящим, и теперь оно не может ничего потерять, — ибо оно нашло само себя.»

Миркина Зинаида
/...проза. Невидимый собор. Глава VII. ДРУГОЕ ИМЯ ЖИЗНИ, «Сонеты к Орфею»/


С днем Любви ❤️

#упражнениядуши
2024-02-11 06:15:12+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_99 ( продолжение) 

Это упражнение описано в лекции Р.Штайнера “Нервозность и Сила Я».

«Возьмем человека, который обнаружил у себя забывчивость, он мог бы сказать себе: сейчас я буду класть предметы на самые различные места, но эти предметы, которые я затем должен легко найти, я буду оставлять на определенных местах не иначе как образуя при этом следующие мысли: я положил этот предмет на это место! - А затем попытаться запомнить совсем небольшой образ окружения предмета. Допустим, мы кладем булавку на край стола, на угол; мы кладем ее с мыслью: я кладу эту булавку на этот край стола и запечатлеваю в виде образа правильный угол, который образуется вокруг булавки двумя кромками стола и так далее... а затем спокойно предоставляю делу идти своим чередом. Если даже это не всегда удается, но, тем не менее, если я возьму это за правило, то вскоре увижу, что моя забывчивость постепенно уменьшается. - То есть, суть дела заключается в том, что формулируется вполне определенная мысль: я кладу эту булавку именно туда-то, привожу мое Я в связь с тем, что я совершаю, и кроме того присоединяю к этому некий образ. 
—-
Мы,становясь менее забывчивыми, извлекаем подобным способом пользу для жизни. Но, возможно, совсем не нужно было бы уделять этому особое внимание, если бы мы могли добиться только этого. Но благодаря этому может быть достигнуто гораздо большее.
Допустим, у людей вошло бы в привычку, откладывая определенные предметы, заботиться о создании подобных мыслей, тогда просто в силу этой привычки было бы вызвано усиление человеческого жизненного тела- оно все более и более консолидируется, становится все более и более сильным. Это тело является носителем памяти. Если мы совершаем нечто для усиления памяти, то мы сразу же можем понять, что такое укрепление памяти идет на пользу  жизненному телу. 

Мы можем делать это сами или советовать беспокойному или нервозному человеку, что он должен, оставляя предметы, образовывать себе при этом подобные мысли; вскоре вы увидите, что этот человек стал не только менее забывчив, но и благодаря усилению жизненного тела постепенно избавился от некоторых так называемых нервозных состояний.»

Есть и еще несколько упражнений, который помогают нам работать с подобными состоянии, одно из них связано с изменением почерка (об этом напишу позже), а второе с упражнением «обратный обзор дня» о котором я уже писала вот здесь: 
https://t.me/soulpractices/36
… 

Понаблюдайте за собой в течении ближайшей недели. Возможно, вы обнаружите признаки нервозности и в своем поведении. И тогда возьмите себе в помощь, описанное здесь упражнение. 
Замечайте, что начинает меняться благодаря ему в вашем состоянии. 

Вдохновения и укрепления жизненных сил! 

#нервозностьисилаЯ
2024-02-11 06:15:06+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_99 

О нервозности, забывчивости и жизненных силах 

В наше время многие жалуются на то, что выражено словом нервозность. Она характеризуется повышенным возбуждением, раздражительностью, утомляемостью и тревожностью. 
В сущности нет больше ни одного человека, который в той или иной степени не страдал бы от нервозности.

В жизни она выражается в самых различнейших формах. В легкой форме человек становится, образно выражаясь, душевным непоседой (юлой). К таким людям можно отнести тех, которые не в состоянии удержать и проследить реальным образом в ее последовательности обычную мысль; которые постоянно перескакивают с одной мысли на другую, а если и захотят удержать ее, то оказывается - давно уже перескочили на другую. Некая поспешность душевной жизни часто является легчайшей формой нервозности.
Другой вид нервозности выражается в том, что человек сам по себе часто не знает за что приняться, что он, так сказать, в определенных ситуациях, в которых он должен принять решение, не может этого сделать, но, в сущности, так толком и не знает, как ему следует поступать в том или ином случае.
Но затем и это состояние переходит в другие, уже внушающие опасения болезненные формы. 

Повсюду в общественной  жизни также наблюдается нечто подобное этой нервозности.
При теперешних обстоятельствах в ближайшем будущем  вне всякого сомнения эта ситуация не улучшится, но будет становится все хуже и хуже. Если люди останутся такими, каковы они сейчас, то ничего хорошего в будущем ожидать не придется.
Это состояние эпидемически переносится от одного человека к другому, так что в этом смысле немного болен не только тот, который этим поражен, но и другой, который прежде был здоровым, может быть лишь незначительно, но инфицирован.
Необычайный вред в наше время вызывается тем, что большое число людей, которые играют значительную роль в общественной жизни, обучаются так, как обучаются теперь.
Они занимаются всем чем угодно, но только не основательным изучением и продумыванием того, что дается профессорами на лекциях, на которых время от времени появляются, но то, что следует усвоить, усваивают за пару недель, то есть зазубривают. Такая зубрежка является злом. 

Отличительная черта этой зубрежки - отсутствие подлинной связи душевного интереса, внутреннего сущностного ядра с тем, что таким образом зазубривается. Довольно часто даже в школах среди учеников преобладает такое настроение: ах, скорее бы опять забыть то, что я усвоил! - То есть, здесь нет сильного воления обладать тем, что усвоено. Связь интереса, соединяющая человеческое душевное ядро с тем, что он воспринял, незначительна.

Из-за незначительной связи между душевным ядром человека и тем, чем он занимается жизненные силы у человека истощаются и он слабеет. Чем больше человек вынужден заниматься тем, что его не интересует, тем больше слабеет его жизненное тело.

Если человек делает очень простые упражнения, но делает их регулярно и с усердием, то эти мелочи могут буквально творить чудеса. 

То, на чем мы не держим сознательно свое внимание мы быстро забываем ( например, куда проложили ту или иную вещь и т.п..) 

Есть очень простое упражнение, которое поможет постепенно избавиться именно от забывчивости, которую я только что охарактеризовала; и это средство очень простое.

#нервозностьисилаЯ
2024-02-04 06:48:02+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_98

Здравствуйте! 

Каждый месяц в качестве одного из наших упражнений мы слушаем музыку.
Музыку, которая может стать для нас проводником к  более тонкому переживанию текущего времени. 
Если музыка созвучна моей внутренней жизни, то я возвращаюсь к ней множество раз. 
Благодаря ей открывается дверь в другое пространство и наступает бОльшая полнота мироощущения.
Это как возвращаться в любимое место, где ты когда-то оставил свои душевные следы. 
Там ты себя вспоминаешь. 
Иногда, это переживается как встреча с тем, с кем ты давно знаком -продолжительным глубоким взглядом. 

Сегодня прозвучит именно такая музыка. 

Если взглянуть в февраль, то можно услышать как происходит «выход за границы». 
Весна «пробивается» сквозь толщи снега. 
Можно сказать,«что каждый раз, когда человек слушает подобную музыку, он чувствует: «Да, я из другого мира!».» (R.S) 

В прошлом году мы слушали в это время 
Густава Малера (1860-1911), Симфонию #5, "Adagietto"

А в этом году мне хочется поделиться с вами творчеством Антона Брукнера  (1824-1896) - «Симфония N9 ре минор». 
Эта симфония писалась в 1887—1896 годах;  Четвёртая ее часть осталась незавершённой. Она посвящена Богу. Премьера состоялась 11 февраля 1903 года в Вене под управлением Фердинанда Лёве. 

Мне посчастливилось 31 января послушать ее на сцене Московской Консерватории в исполнение оркестра musicAeterna Теодора Курентзиса. Поскольку
Брукнер не смог дописать финал Девятой симфонии., то существовали разные дирижерские решения финала: исполнять только три части, обращаться к нескольким известным редакциям с дописанной четвертой, или же исполнять в финале Te Deum. 

Теодор Курентзис ничего не менял: зал услышал симфонию в том виде, в каком её задумал и написал Антон Брукнер. "Неоконченная музыка продолжается в других сферах. Ты уходишь из этого зала и чувствуешь, что ты побывал на какой-то литургии, что побывал в церкви", – поделился дирижер. 

О симфонии. 
Дирижер и композитор Игорь Томашевский прочел лекцию о философском и образном содержании Девятой симфонии Брукнера.  Несколько основных тезисов: 

-Творчество Брукнера тесно связано с наследием Бетховена и Вагнера. В архитектуре Девятой Брукнера можно найти сходство со строением Девятой Бетховена. Свою Третью симфонию и одну из частей Седьмой Антон Брукнер посвятил Рихарду Вагнеру. В Девятой тоже можно услышать «вагнерианские» мотивы: например, модифицированную тему Тристана в третей части. В свою очередь, Брукнер повлиял на музыкальный язык симфоний Густава Малера и на философские воззрения антропософа Рудольфа Штайнера.

-Католицизм играл важную роль в жизни Брукнера. Он обучался и жил в монастыре, большую часть жизни работал церковным органистом, был глубоко верующим человеком. Его симфонии можно воспринимать как светские мессы без слов. При этом, творчество Брукнера в большей степени космогонично, нежели религиозно.

-Внешний вид Брукнера не вписывался в венский стиль XIX века: композитор носил узкие туфли органиста и свободную крестьянскую одежду, обладал полной фигурой. Брукнер любил говорить на верхе-австрийском диалекте, а в переписке, напротив, использовал формальный язык даже в письмах близким друзьям.
——

Я смогла найти небольшую запись ( 3 мин) начала симфонии в исполнении Курентзиса ( и это уже приводит к высокому душевному волнению) 

https://youtu.be/fMUR4tFOG_c?si=pX00H3UZmGO7d3Mf

А в полной версии предлагаю вам
прослушивание этой симфонии в исполнении Национального Оркестра Франции ( она есть на YouTube и в исполнении Венского и Берлинского -вы можете выбрать то, что в вас больше откликнется) 
Время звучания -1 час. 

https://youtu.be/MIJET6NO4-k?si=BtrX_UR4nqzqFWkA

Чудесного слушания «на грани тишины»… 

#иузыкадуши
2024-01-28 06:59:44+00:00   soulpractices     Я погружусь на дно покоя,
  Туда, откуда всходит свет,
  И вдруг узнаю, что такое
  Та жизнь, в которой смерти нет.
  Да, я узнаю, я узнала-
  Вот здесь оно передо мной-
  Все то, что было до начала,
  До боли, до тоски земной.
  Я погружусь на дно молчанья,
  Туда, где молкнет мысль сама,
  Где зачинается сиянье
  И, дрогнув, отступает тьма.
  Я погружаюсь так глубоко,
  Так бесконечно тихо мне!..
  Ведь я осталась око в око
  С моим Творцом наедине.


Зинаида Миркина
#поэзиядуши
2024-01-28 06:58:50+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_97

Здравствуйте! 

Продолжаем нашу ежемесячную тему #добродетелидуши ,где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

В предыдущем месяце- мы проживали добродетель - Мужество. 

Кто доверяя судьбе постиг непреходящесть собственной подлинной сути, становится молчалив. 

Добродетель февраля месяца: молчание (сдержанность , скромность) 

Задумайтесь о том, что означает для вас проявлять скромность и быть в молчании? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации когда вы проявляете эту способность. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете, что вы чувствуете и как звучите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? А на других? 

Запишите свои размышления и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг » мы нашли несколько определений из своих переживаний этих Добродетелей:
⁃ соединенность с глубинным покоем;
⁃ состояние благоговения и благодарности;
⁃ открывающаяся для другого возможность проявится, рождение «ты» и «мы» в диалоге;
⁃ быть готовым стать/ быть «вторым»;
⁃ остановка для осмысления, встречи внутри с тем, что пришло снаружи;
⁃ оседлать своё «эго»;
⁃ любящее присутствие;
⁃ свобода от статуса и ролей, я просто человек как и другой;
⁃ кротость,терпение в говорении, осознанный отказ от болтовни;
⁃ предание ценности происходящему, тому что есть;
⁃ разговор на языке сердца;
⁃ способность ждать когда время придёт с доверием;
⁃ достаточность в отношении с чувственным и материальным миром;
⁃ пауза между мирами.
-молчание -золото. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположными качествоми становятся следующие искушения:
болтливость, наглость, амбициозность, чрезмерное самовосприятие, выпячивание роли, хвастовство ( эффект «Петрушки») , распущенность, высокомерие,  захваченность внешними чувствами, сарказм или другая сторона: бессилие, «громкое молчание», отчуждение, безразличие, игнорирование и равнодушие, нарочитая скромность ( льстивость). 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Истинное молчание также называют раскаянием. Ибо противоположность молчания- увлечённость внешними чувствами. 
«Бессмертная сила Мужества, это центр нашего существа, предаваясь чувствам и обращаясь во вне, теряет сознание о самой себе. А в таком превращении она себя осознаёт. 
Так в молчании копятся силы. Оно -защитное облачение нашего духовного начала, которое невозможно передать в образах или на языке чувственного мира и которое ускользает от обращённого во вне слуха. Молчание защищает и охраняет духовное как неприкосновенную тайну души. И оно достойно быть носителем этой тайны. Оно оправдывает доверие, оказанное ему духовным миром и людьми. 

Молчание - сила, благодаря которой душа постигает себя и видит себя принадлежащей не к миру чувственному, но миру духовного. 

Так оно становится медитативной силой
( Г.Витценман)

В биографии человека это время соответствует возрасту 70-77 лет. 
Это время когда происходит большой «выдох». Растворяются границы материального и могут проявляться все больше чуткость и бескорыстие, сочувствие, готовность помочь. Может возникнуть истинная сила любви способная преодолеть изоляцию, в которую довольно часть попадают люди в этом возрасте. Здесь можно позволить себе окунуться в поток жизни, довериться ему, даже если нет твёрдой почвы под ногами. 
Что здесь может помогать проживать этот период здорОво ( а мы каждый год в это время можем становиться немножко 70 летними:) : чувство прекрасного, переживание  духовного (духовной семьи), способность любить. 

Пусть получится! 

#добродетелидуши
2024-01-21 06:47:49+00:00   soulpractices   Каждый месяц я говорю здесь о текущем времени в нашем движении по годовому кругу. Календарный год начался в этом месяце, поэтому сегодня и начнём.

О движении по годовому кругу и текущем времени. 

Годовой круг обладает собственной жизнью. Человеческая душа также в состоянии ощущать эту жизнь. 

Если она даёт воздействовать на себя тому, что, изменяясь от недели к неделе, по-разному гласит из жизни года, то благодаря такому сопереживанию она правильным образом обретёт прежде всего самое себя. Она почувствует, как посредством этого в ней возрастают силы, укрепляющие её изнутри. И про то, как мы можем двигаться по этому кругу еще и встречаясь с вами - я написала в конце этого сообщения. 

Вот и сейчас мы можем заметить как за последний месяц к светлому времени в нашей полосе добавился ещё один час , и как и с каждым днем он прибавляется, приводя нас к весне, и однажды к равноденствию. 

Переход к февралю- последнему месяцу календарной зимы зачастую проявляется весьма характерно: жизнь становится более текучей. Кругом лежит снег, но в вышине появляется новый свет и весна начинает спускаться оттуда вниз. Первыми это замечают птицы, ведь они настоящие дети света. Как только возникает свет они начинают петь. Жизненные силы сияют в юном солнечном свете новой весны..Всякая жизнь, что готовится пробиться из почвы, уже заранее таинственным образом содержится в этом свете. Мы видим это как медленное нисхождение жизни с высоты.

Благодаря переживанию в себе жизненных сил Земли мы можем начать переживать больше энтузиазма и это качество нам необходимо как детям для их здорового развития. Нынче энтузиазм редкое качество, гораздо больше мы можем встретится с равнодушием.
Когда мы приучаемся  переживать в течение года живую смену внешнечувственных и духовных впечатлений, то в нас опять зажигается огонь энтузиазма, потому что он всегда рождается из настоящих духовных переживаний.

Неделя за неделей проходим мы через различные настроения.  От погружения в себя глубокой зимой  до полного слияния с внешним миром в разгар лета, и наоборот.  Погружаясь в эти объективные настроения, мы преодолеваем одновременно в  своих собственных субъективных настроениях все мелочное. У нас появляется долгое устойчивое дыхание души.

«Мы реально  можем ощущать, что земля это не только великое живое существо, а ещё и душа. Она тоже уходит в себя зимой, а летом изливается на встречу Космосу. Собственно, Земля в целом делает и то и другое одновременно: вечная зима на полюсах, вечное лето в тропиках и смена времён года в обоих полушарий» 
Представив себе все это достаточно живо, мы получим чудесный образ для медитации, который всё сильнее сильнее будет связывать нас с Землей. 

По мотивам Д. Хорнеман «Душа с землёю вместе дышит”


В начале феврале я буду формировать новые группы- «Годовой круг» ( в очном и онлайн формате , напишу всем кому обещала❤️ и позову и других). 
Мы встречаемся ежемесячно на 3,5 часа в онлайн и 6 часов в очном формате.  Начнём после 20 марта. И да, скорее всего будет утренняя онлайн группа тоже☀️
Ждите сообщений💌


И практиками ОЧНО мы уже тоже начали заниматься в этом году, ближайшие 27 и 28 января ( в центре Москвы), кто хотел, но еще не присоединился вам вот сюда: https://t.me/+4crkk-O_AQEzMzMy


До встречи! 

#годовойкруг 
#календарьдуши
#природавремени
2024-01-21 06:47:06+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 
Все общие важные зимние события позади и 
мы с вами продолжаем встречаться здесь в 2024 году. 

Спасибо всем, кто остался со мной на третий год жизни этого каналла, и мои самые тёплые приветствия тем, кто пойдёт в это путешествие впервые! 

Нас было 20 человек в начале 22-го, 600 в начале 23-го и вот уже 1000. Как вы справляетесь с тем объем каналов, доступ к которым у нас открыт? )
Я в начале года уменьшила их ровно вдвое (хотя подписана была не больше, чем на пару десятков). 
Благодарю, что вы со мной🙏

Желаю нам, чтобы то, что мы будем брать во внимание здесь в этом году, и дальше способствовало  укреплению наших жизненных и душевных сил, чтобы понимание в том: кто же такой Человек, и что же такое наша жизнь и жизнь нашей души, возрастало и давало нам все больше вдохновения в пути!

В дорогу! ☀️
2024-01-10 18:24:27+00:00   soulpractices   10 января на моих страничках каждый год ( пока это возможно:) будет звучать Зиночка Миркина - моя духовная мама. 

Сегодня ей исполнилось бы 98 лет. 
Благодарю жизнь за Встречу! 

          * * *
А Свет какой! Какой здесь Свет! 
Мир истончился. Больше нет препятствий... 
Все насквозь отверсто.
И тихо высветилось Сердце.
И оказалось, что оно 
И дарит Свет. Давным-давно
С рожденья мира Сердце светит.
Но только кто Его заметит?
Его светящее тепло
Вселенским телом поросло. 
И сколько нам ни говори,
Что близок Бог, что Он внутри, 
Он незаметен. Нет и нет.
Но этот все пронзивший Свет! 
 
 «Откуда этот Свет» 
( отрывок из сказки 2018 г.) 
Зинаида Миркина (1926-2018)

Зиночка о  себе http://pomeranz.ru/m/

#зинаидамиркина, #поэзиядуши
2024-01-07 08:22:27+00:00   soulpractices   
2024-01-07 08:22:27+00:00   soulpractices   
2024-01-07 08:22:27+00:00   soulpractices   
2024-01-07 08:22:27+00:00   soulpractices   
2024-01-07 08:22:27+00:00   soulpractices   Счастье - это углубленье
Сердца. Нет ему конца.
Это вечное кормленье
Ненасытного птенца,

Требующего так много,
Что минуты праздной нет, -
Добывай из сердца Бога!
Высекай из мрака свет!

Зинаида Миркина 

Вслушайтесь:
П.И. Чайковский,
Херувимская песнь (гимн)

https://youtu.be/OPlK5HwFxcw?si=fKoK4PonfHvz7f3G

С Рождеством! 

Фото: 01.01.2024, Новороссийск 

#поэзиядуши
#музыкадуши
2024-01-06 17:04:27+00:00   soulpractices   Рождество -событие вне времени и совершается оно вновь и вновь каждую рождественскую ночь для каждого из нас.
Чувствую, ощущаю, праздную всем своим существом.
Тепла, любви и света вашим сердцам и домам!

В Рождестве можно увидеть следующий смысл, который может быть воспринят и пережит в нашей душе. 

В этом мире люди постоянно судят друг друга за слабости. Мы  можем не понимать, что наши слабости, недостатки и страсти должны выполнить задачу. Они никогда не должны побеждать нас, они должны стать направлением для нашей задачи.

Важно уметь объективно видеть свои личные особенности, понимать, что они сформировались, возможно во многих жизнях, прожитых на этой земле, и что они приводят нас к возможностям. 

«Только тогда, когда мы сможем стоять в Тишине, мы услышим об истинной возможности, предоставленной нам в нашем воплощении на этой земле. Эта возможность лежит в яслях, и мы должны смотреть на нее с удивлением, с тем же чудом увидеть впервые новорожденного.
Этот новорожденный наполняет нас трепетом, потому что мы видим его совершенство. 
Мы радостно утверждаем в нем хорошее, как другие утверждали хорошее в нас, когда смотрели на нас при рождении. Это добро остается в нас всегда. Когда мы становимся старше, это покрывается кармой. Эта карма представляет себя тьмой, но все, что нужно, — это крошечный свет понимания, который позволит нам родить Высшее внутри нас.» 

Я поставила кавычки потому что с такого рода представлением я  встретилась и сама, однажды. Кто именно предложил это не могу сослаться. Но очень благодарна за этот взгляд. 

Каждый год мы можем признавать, что внутри нас есть самое чистое существо, готовящееся к рождению. Мы помогаем этому рождению, признавая, что наши недостатки — это просто боль рождения. 
Что рождается, тот свет, которого ждет этот мир.

Светлого Рождества! 

Есть что праздновать и чему радоваться❤️

Прекрасная музыка для этого времени: 

И. С. Бах. Концерт для клавира с оркестром N5 фа минор (1056) (вторая часть) 
https://youtu.be/8ayKEbbIl6o?si=OP5npsmPKFSr1EYK

Ф.Шуберт Ave Maria 
https://youtu.be/2H5rusicEnc?si=6dm7yErYZWtR9kEy

Пусть с самых первых дней года будет в нашей душе высоко и глубоко одновременно. 
А в середине нашего звучания -сердечное тепло. 

Доброго начала и светлого продолжения! 

#рождество
#музыкадуши
2024-01-06 17:04:04+00:00   soulpractices   С Новым годом и приближающимся Рождеством, дорогие слушатели и читатели канала!
2023-12-31 07:05:03+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_96

Нет начала без мужества. Нет мужества без истины. 

Добродетель января месяца: Мужество. 

Задумайтесь о том, что означает для вас мужество? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации когда вы проявляете эту способность. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? 

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2023» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели-мужество: 
⁃ смелость идти на то, что может принести боль, но ты знаешь, что это верный шаг;
⁃ смелость брать на себя ответственность и нести ее;
⁃ способность признавать свои «тёмные» стороны и вступать с ними в отношения;
⁃  стойкость, жизнестойкость в самых сложных ситуациях 
⁃ отвага встретится с правдой (истиной);
⁃ готовность следовать своему пути несмотря на искушения свернуть, в тра числа от окружения;
⁃ проявление силы Я - честность с самим собой;
⁃ доверять миру и двигаться из любви, даже если это невыгодно и ,возможно, опасно;
⁃ высокое терпение, сила Духа;
⁃ смелость души идти к собственной индивидуальности;
⁃  «клей» для всех добродетелей ;
⁃ готовность вне подготовленности, встреча со своими страхами;
⁃ сила духа-жизнь в сердце;
⁃ смелость жить духовной жизнью;
⁃ опора на себя, выбирать не из внешнего, а из внутреннего 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
душевная слабость, трусость, малодушие, страх перед духовным миром, равнодушие, безрассудство, неуправляемая воля, предавать себя/другого, идти по накатанной, избегая принятие решения, «синдром Дон Кихота», бездумная отвага. 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Источник истинного мужества -переживание, объединяющее прошлое и будущее, ибо истина надвременна. .. 
Мужество, подготовляемое внутренним опытом и проявляемое во взаимодействии с судьбой, ведет к переживанию бессмертия, к созданию полному доверия к тому, что у вас есть ваша сила, сталкивающая с поворотами судьбы. 
…
Во встрече с людьми, связанными судьбой мужество, как носитель такого сознания, становится для них пробуждением. 
Оно становится спасительной силой. 

Возможная медитация, укрепляющая это спасительное мужество, -погружение в судьбу как в цепь вызванных самим человеком событий.»
( Г.Витценман)

В биографии человека это время соответствует возрасту 63-70 лет. В самой повседневной жизни человеку открывается духовный мир.  «И это уже не воскресное богослужение- вся жизнь становится богослужением» ( Р. Шнурре)

Сил вам и любви в наступающем году! 

До встречи в новом! ❤️


#добродетелидуши
2023-12-31 07:04:38+00:00   soulpractices   То, что я опубликую сегодня 
продолжает нашу ежемесячную тему #добродетелидуши добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 
Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

Добродетели это не просто свойства, это напряжение, преодоление и восхождение. Это динамика нашего существа, которое в процессе работы над собой творит добродетели. Это переходы, примеры поиска и нахождения пути. Они суть не достижение, а продвижение. 

Человеческая душа созерцая себя может заметить, что настроениям времен года соответствуют 12 качествам ее собственной сущности. Однако, без ее участия эти качества не развиваются, как в случае с созданиями природы. 

«Это двенадцать ступеней развития, на которые она решила взойти. 
Поэтому, это не природные задатки, а добродетели. 
В этом смысле человек может увидеть собственную душу как почку, жаждущую распуститься. 
Хотя и до самопознания и самопревращения душа одарена многими способностями, но те хиреют или даже превращаются в свою противоположность, если сокровище, сокрытие в душе, не обретается и не осваивается.» (Г. Витцанман)

#добродетелидуши
2023-12-31 07:04:33+00:00   soulpractices   Всем доброе утро/день последнего дня 2023 года! 🎄

Сегодня многие будут заняты приготовлениями встречи Нового года и наша душевная жизнь будет наполнена очень разными переживаниями. 
Как каждую неделю, когда суббота переходит в воскресенье  и мы можем к вечеру субботы по-настоящему расслабиться в ожидании дня солнца (Sunday -воскресенье), так и 31 декабря приходит переживание завершения, большого выдоха, и уже 1 января (если здоровым образом пережить этот праздничный переход) 
я могу ощутить себя совершенно свободным. 

В это время дни и ночи вокруг Нового года  и Рождества (12 священных ночей) во многом решающие для жизни нашей души и судьбы всего будущего года. 
За это время можно заложить хорошую основу для нашей воли. И самым решающим является то, что мы себе намечаем в ночь св. Сильвестра (31 декабря на 1 января)
«Помня легенду о победе Сильвестра над духом гордости,  можно "просто" стоять в Я, в свой капле волнующегося моря мужества любить, и слушать звучание Мира» (К.Е) 

Мое внимание сейчас к каждому дню особенное. И к пространству внутри и тому, что снаружи.
Каждый день закладывается зерно (основа) для каждого месяца следующего года. 
Собираю узор, оглядываюсь на год прошедший и смотрю вперед в год будущий. Тку и вкладываю импульс здесь и сейчас. 
Новое место. Окружение. 
Ритм. Движение и покой. 
Даль и близость. 
Вода, ветер, огонь и земля.  Солнце и Луна. Все вместе.
Стою в центре и загадываю, чтобы в сердце каждого человека было много пространства для любви и тепла. 
Впервые за 28 лет встречаю Новый год без детей. Все выросли:) 

Пусть у вас в новом году найдутся и продолжаться такие личные дела, которые могут помогать заботиться не только о себе, но и о жизни других людей, а возможно, даже и человечества. А те, кто рядом, видимый и не видимый, будут нам помогать в этом. 

Я всем нам желаю в наступающем году:
быть еще больше Человеком. 

Знание, понимание, проживание добродетелей одна из таких  возможностей.

Завершающий и открывающий новый год по этой теме пост см.далее 🔻

Доброго вам года! 
С любовью ❤️

#упражнениядуши
2023-12-25 12:08:15+00:00   soulpractices   РОЖДЕСТВЕНСКАЯ ЗВЕЗДА
Стояла зима.
Дул ветер из степи.
И холодно было Младенцу в вертепе
На склоне холма.

Его согревало дыханье вола.
Домашние звери
Стояли в пещере.
Над яслями тёплая дымка плыла.

Доху отряхнув от постельной трухи
И зёрнышек проса,
Смотрели с утёса
Спросонья в полночную даль пастухи.

Вдали было поле в снегу и погост,
Ограды, надгробья,
Оглобля в сугробе,
И небо над кладбищем, полное звёзд.

А рядом, неведомая перед тем,
Застенчивей плошки
В оконце сторожки
Мерцала звезда по пути в Вифлеем.

Она пламенела, как стог, в стороне
От неба и Бога,
Как отблеск поджога,
Как хутор в огне и пожар на гумне.

Она возвышалась горящей скирдой
Соломы и сена
Средь целой Вселенной,
Встревоженной этою новой звездой.

Растущее зарево рдело над ней
И значило что-то,
И три звездочёта
Спешили на зов небывалых огней.

За ними везли на верблюдах дары.
И ослики в сбруе, один малорослей
Другого, шажками спускались с горы.

И странным виденьем грядущей поры
Вставало вдали всё пришедшее после.
Все мысли веков, все мечты, все миры.
Всё будущее галерей и музеев,
Все шалости фей, все дела чародеев,
Все ёлки на свете, все сны детворы.

Весь трепет затепленных свечек, все цепи,
Всё великолепье цветной мишуры...
...Всё злей и свирепей дул ветер из степи..
...Все яблоки, все золотые шары...

Часть пруда скрывали верхушки ольхи,
Но часть было видно отлично отсюда
Сквозь гнёзда грачей и деревьев верхи.
Как шли вдоль запруды ослы и верблюды,
Могли хорошо разглядеть пастухи.
- Пойдёмте со всеми, поклонимся чуду, -
Сказали они, запахнув кожухи.

От шарканья по снегу сделалось жарко.
По яркой поляне листами слюды
Вели за хибарку босые следы.
На эти следы, как на пламя огарка,
Ворчали овчарки при свете звезды.

Морозная ночь походила на сказку,
И кто-то с навьюженной снежной гряды
Всё время незримо входил в их ряды.
Собаки брели, озираясь с опаской,
И жались к подпаску, и ждали беды.

По той же дороге, чрез эту же местность
Шло несколько Ангелов в гуще толпы.
Незримыми делала их бестелесность,
Но шаг оставлял отпечаток стопы.

У камня толпилась орава народу.
Светало. Означились кедров стволы.
- А кто вы такие? - спросила Мария.
- Мы племя пастушье и неба послы,
Пришли вознести Вам Обоим хвалы.
- Всем вместе нельзя. Подождите у входа.

Средь серой , как пепел предутренней мглы
Топтались погонщики и овцеводы,
Ругались со всадниками пешеходы,
У выдолбленной водопойной колоды
Ревели верблюды, лягались ослы.

Светало. Рассвет, как пылинки золы,
Последние звёзды сметал с небосвода.
И только волхвов из несметного сброда
Впустила Мария в отверстье скалы.

Он спал, весь сияющий, в яслях из дуба,
Как месяца луч в углубленье дупла.
Ему заменяли овчинную шубу
Ослиные губы и ноздри вола.

Стояли в тени, словно в сумраке хлева,
Шептались, едва подбирая слова.
Вдруг кто-то в потёмках, немного налево
От яслей рукой отодвинул волхва,
И тот оглянулся: с порога на Деву,
Как гостья, смотрела звезда Рождества.

Борис Пастернак 1947

#поэзиядуши
2023-12-25 12:07:41+00:00   soulpractices   
2023-12-25 12:07:41+00:00   soulpractices   
2023-12-25 12:07:41+00:00   soulpractices   С Рождеством, всех кто празднует его сегодня ❤️☀️

24 декабря в Москве в кинотеатре «Октябрь» прошла  премьера мультфильма «Рождественская звезда» по стихотворению Бориса Пастернака. 
Режиссёр Наталья Березовая. 
Читает Алиса Гребенщикова. 
Длительность -6 минут. 
Сегодня 25.12, он появился на платформе Кинопоиск. 
Рекомендую к просмотру и детям и взрослым 

https://www.kinopoisk.ru/film/5412175/

И чуть позже на YouTube:
https://youtube.com/watch?v=q5eEaaQz4E8&feature=shared

Музыкальная запись, которая использована в фильме уникальна, это Адажио из Концерта Моцарта N23 в исполнении всемирно известной пианистки, подруги Бориса Пастернака, Марии Юдиной. Запись 1943 года. 

Рождественского настроения ❤️

Текст стихотворения ниже ⬇️
2023-12-24 06:00:02+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_95

Доброе воскресное утро! 

Мы с вами входим в новый период годового круга, находясь в ожидании Рождества и Нового года.
Как я писала выше, в этот период важно найти свой «тихий час», где мы обнаруживая себя  в паузе «между мирами»(прошлым и будущим, и стоя в этом месте можем услышать «живую  пустоту». 

Найдите пространство где будет тихо для спокойного медитативного прослушивания предложенной музыки. 

Стоя или сидя, первые несколько минут до прослушивания побудьте в более тонком внимании к своему дыханию ( 4 сек вдох и 4 сек выдох).  Пусть душевное придет к большему покою. 

Человек в музыке воспринимает биение воли Вселенной.
Именно музыка  подступает ближе к сердцу природы, становясь непосредственным выражением взлетов и падений её волн, - поэтому она и оказывает столь непосредственное воздействие на человеческую душу.

Выделите сегодня утром или днем немного времени и послушайте музыку Моцарта ( 23 концерт), прислушайтесь к дыханию и сердцебиению пространства в эти особенные дни. 

https://www.youtube.com/watch?v=Sd3CrCbH0q8

«Человек чувствует в музыке отзвуки того, что творит и живет в самом внутреннем всех вещей,- что так родственно ему самому, ибо чувственная суть самая внутренняя стихия души; ибо душа имеет в музыкальных тонах свою стихию, в которой она, собственно, и движется; так живет она в некоем мире, где больше не наличествуют телесные посредники чувствований. 
Праобраз музыки – в Духовном. Когда человек слушает музыку, он чувствует блаженство потому, что её звуки гармонируют с тем, что он пережил в мире своей духовной родины» (R.S.) 

Глубокого душевного практикования. 

#музыкадуши
2023-12-20 21:38:01+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_94

Ночь с 21 на 22 декабря
самая длинная в году. 
И совсем скоро, со дня зимнего солнцестояния, внешнего света будет становиться все больше и больше. 

А пока, время нашего внутреннего огня,тепла, которым мы можем согревать не только себя, но и других. 
А огонь внутри нас -это сердце. 
Согревая теплом, обнимая светом, ждём Рождества и Новый год. 
Вместе. 
Когда еще так много людей смотрят в одну сторону? 
В ожидании, с надеждой на новый свет, день, год. 

На самой глубине самых длинных ночей мы можем прислушаться и услышать, что приближается к нам из будущего. 
И спросить себя: 
какими мы хотим его встретить? Что важно завершить, что обновить, к чему пробудиться, куда направить свой взгляд, мысли, чувства? 
Во что вложиться своей душой? С кем пройти этот путь….

И чтобы это услышать , важно 
притихнуть на какое то время в своей душе. Побыть в паузе между вдохом и выдохом. 
Позволить дыханию дышать естественно. 
Вслушаться в свое сердце. 
Что оно говорит? 
А что если сердце это не просто орган? И способно слушать, воспринимать, отвечать? 
«Слушай свое сердце - следуй своему пути». 

Здесь, когда ночь самая длинная, и мы так близко к небесам, самое время освободить свое сердце от «тяжести», дав место теплу и радости. 

В это рождественское и новогоднее время нам даётся возможность заново обратиться к источникам человеческого бытия. Для этого необходимо и наше сознательное участие. И если мы будем сердечно открыты приходящему свету, то он сможет пройти в самую глубину нашей души и мы сможем почувствовать и прилив новых сил. Но для этого необходима тишина. 
Тишина - покров, наброшенный на  кипение страстей. 

«Есть тишина, которая сама в  нас действует. 
И ничего не надо
Нам, кроме слуха чуткого и взгляда.
Лишь только умаление ума и разрастанье сердца» 
Рильке 

Пусть у нас будет время для тишины. 
Время для нашего сердца. 
Время для жизни. 

С наступающим.. ❄️

#текущеевремя
2023-12-09 18:53:51+00:00   soulpractices   Добрый всем вечер! 

Про субботние рождественские истории для детей 

Для тех, кто присоединился в этом году, да и для тех, кто в прошлом году бывал здесь, сообщу (напомню), что в 2021 я провела 4 прямых эфира для детской аудитории в Инстаграм, где рассказывала детям на протяжении всего Адвента, один раз в неделю по субботам, рождественские истории, которые «закрывали» одну неделю и «открывали» вторую, создавая тёплое настроение навстречу Рождеству и новому году. 

Вот сегодня ( или завтра) как раз тот вечер когда можно  снова их послушать ( да, нужно будет в них попасть, но другой версии пока нет) 
Я собрала ссылки на все 4 истории в один чат, возможно вам будет удобно  вам там их брать каждую неделю. Но и здесь я буду их выкладывать друг за другом 4 раза. 
Время эфира в пределах 20 мин. Столько детки могут держать внимание. 
И конечно, взрослые тоже могут их послушать:) 

В следующем году проведу эфир уже здесь, и это будет удобнее. Ловите ниже ⬇️ 

1. Ссылка на канал, где выложены все четыре рождественские истории: 
https://t.me/adventstory. Заглядываете и открывайте по одной🙏

2. Ближайшая история здесь: 
https://www.instagram.com/tv/CXEhcabgMOc/?igshid=MDJmNzVkMjY=

#рождественскиеистории
2023-12-03 13:54:09+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_93

С началом зимы и временем подготовки к Рождеству и Новому году! 

Посмотрим на добродетель текущего месяца. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

В предыдущем месяце- ноябре мы проживали добродетель - терпение, которое становилось благоразумием. 
Терпение укрепляло Я и силу Духа и становилось видимым, что «благоразумное терпение имеет власть над языком”. 

Ибо кто судит слишком быстро, вредит или препятствует процессу созревания, который в своем суждении выявляет истину явлений мира и в общении с ними взращивает, словно зрелые плоды, собственные поступки. 
Г. Витценман)

Добродетель декабря месяца: контроль речи (контроль мыслей, овладение языком- выбирай выражения) 

Задумайтесь о том, что означает для вас контроль мыслей и владение языком? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации кто вы это проявляете это качество. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? 

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений этой добродетели: 

- ясность, чистота и «живая логика» в высказываниях; 
-сдержанность, благоразумие, корректность;
-точность, красота и метафоричность в высказываниях
-тонкая сонастройка с собой, миром и контекстом;
-«как мы говорим так живем»;
-«сначала было слово» ;
-честность и учтивость;
-ответственность за то, что выражаешь;
-работа души - доходить до смысла, эссенции и тогда говорить;
-обретение себя;
-слово- «ткет» пространство; 
-отказ от нетерпения; 
-звучание из тишины и покоя;
-овладение «даром речи» ( говорить где необходимо, не говорить где не необходимо» 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: ментальный хаос, интеллектуальный снобизм, забалтывание себя и других, элословие, сквернословие, несдержанность, одержимость, выход на «низкие частоты», высокомерие, застревание ( «засыпание») в идее/образе, зацикленность, потеря «дара речи» : замалчивание или наоборот чрезмерность в говорении.

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением,чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Власть над языком сообщает духу, зачарованному в вещах и оттого слепому и безгласному, способность видеть и говорить. 
..
Ее подлинная суть в нашем молчании становится органом, который, глядя на свое заколдованное бытие, разглядывает себя, благодаря чему с нее снимаются чары. 
Так мир и Я перекрещиваются и меняются местами; в нашем же обыденном сознании они, взаимно чуждые, противостоят друг другу. 
.. 
Для властвующего языком чувство истины не в разобщенности мира и Я.  а в их перекрещивании и взаимообмене. Контроль мышления/власть над языком есть плодотворность человеческого познания. 

Так эта власть становится чувством истины. 

Возможная медитация на тему этого чувства истины: 

Познающий себя человек 
Видит сам себя как мир, 
Человек, познающий мир, 
Видит мир как себя самого.»
( Г.Витценман)

Время в которое я выкладываю это сообщение -особенное. 
Время ожидания… , время Адвента. 
Сегодня первое воскресенье. 

“Во время Адвента важно стать внимательными к говорящему в мире. Что говорит нам дерево как раз сейчас зимой? Что говорит нам музыка, картина, стихотворение.
Что говорит нам поведение человека, его походка, его взгляд? Что говорят нам ситуация, судьба, встреча? 
Что говорим мы сами себе и что слышим мы о себе в минуты тишины и покоя? При этотм речь идет не об ответах. Речь идет о том, чтобы заметить, как все вокруг хочет нам что-то сказать, что оно словесно и вызывает становление.. Адвент хочет сделать нас слушающим…»(Ирене Йохансон) 

#добродетелидуши
#текущеевремя
2023-12-03 13:43:21+00:00   soulpractices   
2023-12-03 13:43:21+00:00   soulpractices   
2023-12-03 13:43:21+00:00   soulpractices   Легчайший снег на крыльях белых
Спускался медленно с небес.
И вот пространство онемело,
И мягко засветился лес.
В одежды белые одетый,
Он наполнялся, чуть дыша,
Тем внутренним, тем тайным Светом,
Которым светится Душа.
И стала тяжесть легче пуха,
И тихо Божья благодать
Учила нас на крыльях Духа
Над всею мукою взлетать.

З.Миркина

Фото от ГЯ из Дорнаха
2023-11-26 08:53:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_92

О природе текущего времени и биографии человека. 

Загадочный отзвук прошлого ведёт нас по жизни. И однажды, наступает такой момент, когда мы чувствуем, что необходимо сделать новый шаг. 
Нарастает напряжение этой необходимости, напоминая то ощущение, «когда уже мало минутной стрелки часов и следить за секундной». 

Опала листва, собраны плоды, семя в земле и сверху лежит изморозь. Наступает новое время. 

Цветок сникает, юность быстротечна,
И на веку людском ступень любая,
Любая мудрость временна, конечна,
Любому благу срок отмерен точно.
Так пусть же, зову жизни отвечая,
Душа легко и весело простится
С тем, с чем связать себя посмела прочно,
Пускай не сохнет в косности монашьей!
В любом начале волшебство таится,
Оно нам в помощь, в нем защита наша.
( Гессе, отрывок из стихотворения «Ступени») 

Разгорается внутренний огонь, который освобождаясь способен  превратиться в свет и стать просветлением. 
Время определиться с направлением для высвобождения своей творческой силы. 
И в это время важно важно быть свободным от страха и готовым нести ответственность. 

Завершается время «осеннего человека» и наступает время ожидания Рождества- время Адвента, время богатое душевными переживаниями. «Адвент» переводится как «приход», «подход», «приближение».

В биографии человека этот период соответствует 9 семилетию (56-63 лет) и мы можем научиться из этого многому для себя и сейчас. 

Это время ( как бы для нас это странно не звучало сейчас) новых горизонтов. 
Человек может преодолеть земную тяжесть посредством внутреннего самопронизования светом. 
Время для более созерцательной и медитативной жизни. 
Речь идет о том, чтобы заново выверить свои решения, дабы вновь внутренне охватить все свое существо. И речь действительно идет обо всем. 
В этот период важно освободить себя от всей мирской суеты ( а как же это по -другому обычно выглядит в преддверии  новогодних праздников) и направить свое внимание на душевные и духовные упражнения.  

«Пытаясь совершить один шаг вперед в познании тайных истин человек делай одновременно три шага в совершенствовании  своего характера на пути к добру» ( RS)


И чтобы более ясно прочувствовать этот переход, когда далекое становится так близко, послушайте  увертюру к опере «Тангейзер» Рихарда Вагнера. 

Идея оперы сводится к противопоставлению двух миров – мира духовного благочестия, сурового нравственного долга, и мира чувственных наслаждений. Воплощением чувственного, «греховного» мира является Венера, воплощением же мира идеального, чистой беззаветной любви – невеста Тангейзера Елизавета. 

Найдите возможность прослушать это произведения в тишине, не спеша. 

Время звучания -15 мин.  
Особое внимание обратите на первые 5 мин. где  и осуществляется переход. 

https://youtu.be/cjkPaafsH8s

Вдохновляющего слушания! 

#природавремени
#биографиячеловека 
#музыкадуши
2023-11-19 05:33:35+00:00   soulpractices   
2023-11-19 05:33:35+00:00   soulpractices   
2023-11-19 05:33:25+00:00   soulpractices   Рождение этого канала 01.01.2022 г. напрямую связано с той дорогой, которую я выбрала в январе 2018 года, когда отправилась в путешествие, длиною в многие годы, в новую профессию: «биографический консультант». 
В мае 2018 г., в свой единственный отпуск, сев на последнее свободное место в самолёте, я прилетела в Иркутск, где встретилась с человеком, духовным исследователем, и тем, кто стал моим учителем в последующие 5 лет -Райнером Шнурре. Более 150 очных дней за это время мы провели вместе с группами в изучении и исследовании человеческих феноменов, биографических переживаний (художественная биографическая работа)  динамического рисования Зодиака ( В. Вегенера), искусства становления социального. 
Благодаря ему я увидела с нового (духовного) ракурса и свою жизнь, и жизнь людей. 
Благодаря этой Встрече многое изменилось в моей жизни. 
После 350+ часов самостоятельной работы над своей биографией зимой 22/23, мне выдалась возможность в марте поработать с ней в нашей группе вместе с Райнером. Это благословение и  большой подарок для меня. 
Столько, сколько Райнер дал нам живого, душевного и духовного сопровождения трудно с  чем то сравнить. 
Он был открыт, честен, требователен и порой непримирим, особенно если дело касалось социального искусства: человеческой Встречи. 
Он полностью отдавался исследованию духовной науки, а когда преподавал никогда не торопился и повторял, повторял, повторял. Медленно, спокойно, вдумчиво, ясно, так чтобы мы действительно поняли, что он хочет сказать- передать. 
Я училась ждать, не торопиться, доверять и приходить к покою даже в самые тяжелые времена. 

Последний раз я была с ним в одном кругу на Урале в августе 2023 года. 

11 ноября Райнер перешел порог духовного мира. 

Мое сердце наполнено печалью, любовью и благодарностью. 
Я буду чувствовать его присутствие в моей жизни. 
И помнить то, к чему он призывал мою волю, ум и сердце. 
К свободе и любви. 

Здесь несколько его мыслей: 

«Жизнь каждого для каждого самая сложная и есть путь- твой персональный человеческий путь, в котором происходит становление тебя как человека. 
И для прохождения этого пути, кроме осознанности, нам необходимо Мужество, как способность к Самопреодолению.
И есть те, кто его находят в себе, и глаза этих людей можно отличить от других глаз.»

Есть люди с которыми пути пересекутся. С кем-то на мгновения, а с кем то почти на всю жизнь. 
И кто -то из них вместе с тобой будет ткать реальность «вместе», и одновременно у каждого это будет своя реальность. 
И это «вместе», если держать глаза и сердце открытыми, почти никогда не просто. Потому что «вместе- это значит постоянно искать и находить способ  бережно обходиться со свободой другого человека, сохраняя собственную. 
И для этого нужна сила. 
Сила Любви»

«Когда ты пробужден, то каждый шаг - ответственность. 
И принять ее важно с радостью, потому что делать этот шаг можно из свободы, свободы выбирать, как встретиться с тем, что идёт тебе навстречу. 
И даже если в груди невыносимая боль от происходящего, то ты можешь воспринять ее с благодарностью как своего учителя, и увидеть как, отказавшись проживать то, что могло бы разрушить/ причинить боль другому, и твоя боль постепенно растворится, и сердце из сжатого, как и вся душа, станет тёплым, и придёт к покою.»

«Покой в сердце это скала внутри меня, с которой я могу наблюдать разное, в том числе и жизненные невзгоды, бури, оставаясь в покое. 
И здесь важна благосклонность к самому себе, а это значит творческое отношение. 
Я творец себя.»

«Человек и его жизнь -загадка. 
Разгадать которую может только он сам, если действительно этого захочет. 
С мужеством и любовью проходя этот путь под названием- Жизнь.
Жизнь является живой. Жизнь больше,чем я. Искусство жизни заключается в том, чтобы позволять жизни учить нас. Нужно учиться у жизни. В этом жизненный секрет. И такой переворот важен. 
Нам часто хочется, чтобы жизнь была другой. И искусство состоит в том, чтобы не делать ее другой, чем она есть. 
Жизнь мудрее меня - это слова для медитации каждому из нас» 

Благодарю жизнь! 

#человековедение, #биографическаяработа
2023-11-17 16:42:38+00:00   soulpractices   None
2023-11-13 06:30:22+00:00   soulpractices   
2023-11-13 06:30:22+00:00   soulpractices   Период,года, в котором мы сейчас находимся-время Скорпиона. 
А этот знак несёт в себе особые черты. 
В старых преданиях его называли ещё и Орлом, и в этой двойственности заключена противоречивая природа мышления. С одной стороны, вкусив от древа познания человек принёс в мир смерть (Скорпион). С другой стороны Орёл означает способность мышления подниматься над бытием, это способность, благодаря, которой мы можем почувствовать себя свободными существами. 
Земля сама становится во время этого периода, Скорпионом и Орлом. Она пробуждается отмирая, и особенно щедро одаряет нас несущей ввысь силой ясного мышления. Вот уже две недели могли мы переживать это со всей интенсивностью. 
Но ведь это именно умирание; и в ходе ноября мы убеждаемся в этом всё отчетливе. Даже дневной свет бледнеет и теряет силу. Теперь всё зависит от нас самих. Именно мы должны давать миру то, чего в нём больше нет от природы.Мы признаны творить культуру. Йозеф Бойс сказал: «Каждый человек -художник». Материал для наших произведений искусства представляет нам сама жизнь каждый день, каждый час. Каждая ситуация, в которой мы оказались, призывает нас дать ей определённость, предать ей облик. Ноябрь востребует наши творческие силы особенно сильно. Вместо того, чтобы предаваться унынию, мы должны собрать всю силу воли и начать действовать творчески.
Ноябрь предъявляет к человеку, особые требования. Всё зависит именно от человека его, исходящее из ясного суждения творчество становится жизненно важной силой. 
В своей личной судьбе каждый может обнаружить достаточно несообразностей, взывающих к разуму. Вполне вероятно, что маштабное безумие складывается из малых трений и разладов на работе, в семье, во внутреннем мире. Сознательное сопереживание хода года может внести свой тихий посильный вклад в оздоровление современного мира. 

«Так силы множатся мои, 
Себя готовя к миру в дар, 
Так существо мое все тверже
В прозрачности алмазной, 
В живом судьбы плетенье» 

RS. “Календарь души», неделя 32 ( 12.11-18.11.23)
Перевод Кира Езерская
2023-11-09 12:27:01+00:00   soulpractices   Напоминание для «старых» подписчиков и информация для новых. 

Форматы совместной работы с Упражнениями души. 

1. Я теперь провожу практики и упражнения для укрепления жизненных и душевных сил в открытом очном ( 3-4 раза в год) камерном формате в центре Москвы. 
Один день-воскресенье, в группе до 12 человек.
Ближайшая группа -12 ноября. UPD (23 марта 2025 года)  К нам можно присоединиться. 
Информация об этом занятии и следующих встречах размещается вот здесь: 

https://t.me/+4crkk-O_AQEzMzMy

Вступайте в группу и приходите, пожалуйста, если вам откликается этот формат❤️
Пока Москва, и скоро буду и в Санкт-Петербурге) 

Подобные онлайн встречи тоже появятся со временем. Я сообщу. 

А пока, если у вас есть готовность практиковать регулярно, то заявляйтесь на Годовой круг ( очный и онлайн формат), который начинается в марте. 
Встречи -1 раз в месяц. 
Я напишу в феврале об этом подробнее. 
Пишите мне о своем желании лично @Karkle. Я  сохраню запрос и оповещу вас как только придет время. 

На малые форматы встреч здесь в Телеграм пока не решаюсь, но помню, что вы голосовали за них активно. Смотрю в это.

До связи и встреч!
2023-11-08 10:51:48+00:00   soulpractices   "И чем  он ближе, тем он тише, и чем  он тише, тем мощней", -  повторил Том  и  ясно  расслышал  звуки приближающегося  колокола.  Он  действительно
затихал по мере приближения, рассыпаясь перезвоном серебряных колокольчиков,
потом переходил  в какую-то  хрустальную  капель и снова собирался в могучий
звон, который, однако, по мере возрастания мощи, становился тише и тише.
И  вот  появилось сияние. Тому показалось, что оно еще  прекраснее, чем
сияние голубых и розовых хрусталей в Царстве Снежной Королевы. Сияние росло,
окружало его. Он не только видел, он был в этом сиянии. Он плавал, он утопал
в нем.
- Где я? - спросил он, не в силах выносить это блаженство.
- Здесь,  - ответил серебряный голос, и вслед за ним появилась женщина,
похожая  на серебряную рыбку, такой она была  легкой и гибкой, так сливалась
она с сияющей воздушной волной, так танцевала в ней.
  
- Где - "здесь"? - прошептал Том.
- В том, что есть.
- Но откуда это взялось?
- Оно всегда было  здесь,  Том, только тебя здесь  не было.  Ты не умел
войти. Ты все время шел от минуты к минуте, от часа к часу, от дня ко дню. А мы  находимся  в щелке  между минутами и днями. Вот когда  ты  остановился в Стране Безысходности,  когда  не побежал за бегущей  минутой,  тут-то  ты  и
заметил эту щелку, которая между. И - вошел. Сперва ты увидел  костер гномов. Это был вход в тишину. А тишина  ведет в то, что есть. Ты шел, шел и вошел...
- Ну, а дальше? Что будет дальше?
- И  дальше будет  то,  что  есть. Все дальше  и дальше, все  глубже  и
глубже, пока  не найдутся  все  потери,  пока  не встретишься  с  тем, с чем
расстался,  пока не  кончится вся боль,  пока не придешь  туда,  где  смерть
изнемогла...
Иди, Том... иди...»

Зинаида Миркина 
«Тихие сказки» ( отрывок) 

Фото сияния -Валдай, озеро Шлино
6.11.2023 , #домуозераlapause
2023-11-08 10:51:11+00:00   soulpractices   
2023-11-08 10:51:11+00:00   soulpractices   
2023-11-08 10:51:11+00:00   soulpractices   
2023-11-08 10:51:11+00:00   soulpractices   
2023-11-08 10:51:10+00:00   soulpractices   
2023-11-08 10:51:10+00:00   soulpractices   «Мы связаны. Таков закон.
Но в этом тяжком смертном мире
Есть чистый колокольный звон.

И тот, кто смог его расслышать,
Идет к нему сквозь тяжесть дней,
И чем он ближе, тем он тише,
И чем он тише, тем мощней.

И где-то на последней ноте,
Где смерть уже изнемогла,
Кончаются законы плоти
 И расправляет Дух крыла.
⬇️
2023-11-05 05:41:47+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_91

Здравствуйте! 

Сегодня мы продолжаем ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

Прочитайте Упражнения N 4.8,11,17,21 это может помочь настроиться на практику. 

Время середины  «Осеннего человека». 
Об особенностях текущего времени я подробно писала здесь: https://t.me/soulpractices/286

В предыдущем месяце- октябре мы проживали добродетель - удовлетворённость ( умение ценить, благодарить), и благодаря доверию она становилась невозмутимостью.  
«В руке такой невозмутимости -весы терпения» ( Г. Витценман)

Добродетель ноября месяца: терпение или стойкость в страдании. 

Задумайтесь о том, что означает для вас терпение? 
Что значит проявлять его? 
Когда вы переживаете подобное, то как вам это удается? 
Вспомните эти ситуации. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации где вы могли сами проявлять, наблюдать и свидетельствовать их. 

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2023» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели-терпение:  

-умение соприкасаться и проживать, сносить душевную боль, стойко переносить трудности, беды, скорби и ненастья 
-способность не озлобиться или унизить или обидеть человека 
-искусство ждать, способность «поставить на паузу» 
-умение встретить полностью «созревший плод», то, что даёт проявится всей картине 
 - неспешность, способность быть спокойным и внимательным, концентрироваться на чем то одном и двигаться  к бОльшему (ради него) 
-способность повторять ( даже то, что кажется рутиной и не интересным), и долго стремиться к цели без видимых результатов на первых порах, или получая не самый значительный результат
-любовь к процессу
-глубокое уважение к другому, доброта и независливость
-отказ от знания «Как»
-признание наличия бОльшего и другого, чем только мое представление
-воздержание от запретного 
-способность оставаться приверженным, несмотря на трудности и препятствия 
-способность к «осознанному отказу» от нетерпения, искусство «воина» 
 ⁃ «путь любви» через кротость к освобождению, деятельная любовь
- искусство «Встречи» - умение соприкасаться и быть в состоянии интереса к другому человеку
-умение «освоить напряжение» 

Обратной стороной этой добродетели  становятся следующие искушения: нетерпеливость, желание ускорить, сделать по-своему и, как возможный результат, подавление воли другого человека или другой край: избыточное терпение ( «застой собственной воли»), суета, раздражительность, злость (сердитость) и давление на другого, паника- «терпение лопнуло», избыточная требовательность

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Терпение это мудрость, которая объединяется с силой, и сила, которая объединяется с мудростью. Без мудрости сила стала бы безисходной выносливостью, мудрость без силы была бы бездеятельным созерцанием. 
..
Весы терпения показывают весомость личности. В деятельном общении с явлениями мира терпение даёт созреть нашему познанию.в реалистичном суждении терпение укрепляет нашу способность действия ждать. 

Нетерпение приводит к предвзятости и поспешности. Истинным терпением обладает тот, кто действует, познавая, кто вновь и вновь подвергает свои поступки оценке сознания. 

Так терпение становится благоразумием»
( Г.Витценман)

Всем терпения!❤️💪🏼

#добродетелидуши
2023-10-22 04:54:23+00:00   soulpractices   Есть странный час, час застыванья,
Час предстоянья, может быть –
То напряженное вниманье,
Когда чуть видимая нить
Тончайшей ветки в небо вдета,
И с ней другая сплетена.
Как будто проступают где-то
Невидимые письмена,
Как будто кто-то знаки чертит
В дохнувшей холодом глуши,
И мы читаем, что посмертье
Есть углубление души.
Да, углубление. Продленье
За видимость, за окоем –
Туда, где мы, как лес осенний,
Всё сбросив, Богу предстаем.

#зинаидамиркина
#поэзиядуши
2023-10-22 04:53:34+00:00   soulpractices   
2023-10-22 04:53:33+00:00   soulpractices   
2023-10-22 04:53:33+00:00   soulpractices   
2023-10-22 04:53:33+00:00   soulpractices   
2023-10-22 04:53:33+00:00   soulpractices   
2023-10-22 04:53:33+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_90

Середина осени. 
В воздухе разлито особое настроение. 
Время ясного неба, пронзительной голубизны, разноцветных листьев и таинственной печали. Умирание мира растений открывает небо над нашей головой и это побуждает нас измерить глубину собственного существа. 
Что найдем мы внутри себя? 
Осень побуждает нас к углубленности, когда усвоенное разумом замолкает, чтобы заговорило сердце. 
А где говорит сердце, там струиться тепло. 

Успокоиться полностью -тяжелый труд для многих людей. Отмести все переполняющие нас заботы, ничего не желать,  преодолеть всякое вожделение- это способность, которую можно обрести только регулярным упражнением. Чем беспокойнее окружение, тем больше требуется от нас для этого сил. 
Но сила, создающая покой, невероятно важна и целительна в нашем торопливым мире.  Владея ею, мы можем помочь многим людям. 

В озере где неспокойная вода не может ясно отразиться облик звёздного неба. Но утихает волнение, и звезды видны в нём отчётливо и точно. Так и мы, приходя в состояние спокойного созерцания делаемся способны к ясному мышлению.
Что именно созерцать- не особенно важно, главное, чтобы наши впечатления вызывали в душе интерес и искреннее удивление. 

Затем мы постепенно учимся наблюдать свои мысли как бы изнутри, делая их при этом всё яснее и яснее. Вот так и показывает нам собственное переживание, что мысли не менее действительны, реальны, чем то ,что доступно зрению. 
Мы в буквальном смысле слова становимся ясновидящими, ибо внутренний мир где раньше ничего невозможно было разглядеть делается для нас всё яснее и яснее. Это отчётливое мышление и есть свет, открывающий внутренний мир для нашего восприятия.

Упражнение.
Возьмите одну фразу в медитацию и наблюдайте ее внутренним взором, следуя за каждым словом какое-то время (10 мин.) 

Покой в силе. Сила в покое . (R.S.) 

Проделывайте это упражнение регулярно в течении ближайшего месяца, наблюдайте за тем как это влияет на вас и ваше окружение, когда вы находитесь в этом состоянии. 

#текущеевремя
#медитациядуши
2023-10-17 04:16:13+00:00   soulpractices   О, этот долгий, долгий путь
От самого себя до Бога!..
Случайно б только не свернуть,
Не потерять бы вдруг дорогу.

Как много дней, а, может, лет
На заповеданную встречу
Идти за деревом вослед,
Или за Сыном человечьим.

За музыкой, за кем-нибудь —
Проводников на свете много…
Но не за тем, кто знает Путь —
За тем, кто сам и есть Дорога.

#зинаидамиркина
2023-10-17 04:15:44+00:00   soulpractices   В преддверии своего дня рождения я «притихла»в #домуозераlapause. 
Это прекрасное время всматриваться в дни уходящие, переживая природу времени года и своего времени. 
Благодарить, разделяя тёплый, свежеиспеченный пирог с теми, кто сейчас рядом. Радоваться тому, что солнца внутри становится все больше, хотя во внешнем его все 
меньше, и в природе, и в событиях. 

Этот год ( а точнее последние три) меня изменили. 
Полноты переживаний, которые пришлись на него, кажется хватило бы на жизнь. 
Было больно, темно и тяжело душевно, но было и легко и свободно, когда переживаешь истину и благословение. 

Образование. 
Партнёрство. 
Работа. 
Семья.

Везде происходили важные и кардинальные перемены. 
Это время стало для меня «траверсом вершин». Персональных. 
И через все эти вершины шаг за шагом складывались заново три «Да». 
Сказать жизни «Да»
Сказать судьбе «Да» 
Сказать судьбе «Я». 

Цель одна: быть верной своей глубине, и сохраняя внимание к бОльшему двигаться своим уникальным путем, по-настоящему Своей дорогой, и не только, и не столько, ради себя. 
И я знаю какая сила ведет меня по этому пути. Больше я не задаюсь вопросами откуда она и зачем. 
Я знаю. 

Новый мой год станет переходным. 
Между тем что было, и что будет. 
И путь этот глубоко самостоятелен и индивидуален, но связан с теми, с кем жизнь меня соединила в последние годы особенно близко.
Вот в этом переходе я и стою. 
С благодарностью за выданное судьбой. 
Люблю. Любима. 
Готовлюсь к новому. 

С Богом! 

#деньрождения
2023-10-17 04:15:04+00:00   soulpractices   
2023-10-17 04:15:04+00:00   soulpractices   
2023-10-17 04:15:04+00:00   soulpractices   
2023-10-17 04:15:04+00:00   soulpractices   
2023-10-17 04:15:04+00:00   soulpractices   
2023-10-17 04:15:04+00:00   soulpractices   
2023-10-17 04:15:04+00:00   soulpractices   
2023-10-17 04:15:04+00:00   soulpractices   "Окуните ломтик хлеба во взбитое яйцо. Это сентябрь – золотистый, мягкий и липкий. Пожарьте хлеб – и вы получите октябрь. Он вкусней, суше, с румяной корочкой. Так вот день, о котором идет речь, пришелся как раз на середину поджаривания тоста. В воздухе попахивает холодным джемом".
Т. Роббинс
2023-10-08 16:32:23+00:00   soulpractices   «Недоволен тот, кто не распознаёт в самих явлениях мира скрытого плана их развития и надеется внести коренные изменения внешними мерами. 
.. 
Удовлетворённости постоянно угрожает зрелище социальных и политических условий. Озабоченность перед лицом этих условий никогда еще не тяготела нал людьми так сильно, как в наши дни..
То, что в течении десятилетий проявляется самым ужасным образом угрожает  стать ещё более ужасным, может быть понята только как зарницы будущего явления духа, только как тучи за которыми развивается свет.
Лишь только после крушения из исжитых форм социальная жизнь может обрести отвечающий духу времени облик. Беда порождает прозрение. Но взор может обрести это прозрение лишь тогда, когда страх и ужас перед грядущими событиями будет преодолен доверием к выполнению насущных требований. 

Так удовлетворённость становится невозмутимостью. 

Возможная медитация на тему такой невозмутимости: 

жить одним доверием, без всякой гарантии бытия, с верой в помощь духовного мира, которая может быть оказана в любой момент, есть требование нашего времени» 
( Г.Витценман, 1989 г.) 

Всем сил и благодарного месяца!🤍

#добродетелидуши
2023-10-08 16:31:30+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_89

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 

В предыдущем месяце- сентябре, мы проживали добродетель - учтивость (обходительность) 
«Воскресшая в тактичности сердца учтивость ничего не требует для себя.
Она только стремится оказать другим поддержку про выполнении их социально -художественных задач и осветить их внешнее бытие» ( Г. Витценман)

Добродетель октября месяца: Удовлетворённость ( умение ценить, благодарить)

Задумайтесь о том, что означает для вас удовлетворённость? 
Что значит проявлять ее? 
Когда вы испытывали подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели- удовлетворённость:  

 ⁃ переживание достаточности и  наполненности/полноты происходящего 
 ⁃ умение ценить, то, что есть, что прожито 
 ⁃ благость и благодарность за то, что происходит 
 ⁃ спокойная довольность происходящим 
 ⁃ гармония вкладов и результата, «все срослось»
 ⁃ способность порадоваться даже малому, тому что уже есть 
 ⁃ уверенность в своих силах 
 ⁃ доверие, что все сложится наилучшим образом  
 ⁃ «Золотая середина» между «хорошо» и «плохо»
 ⁃ центрированное состояние с вниманием к внутри и во вне
 ⁃ «Пауза между ударами сердца», между мыслями и словом 
 ⁃ Тотальное принятие как есть 
 ⁃ светлое переживание жизни, любовь к жизни 
 ⁃ способность замечать красоту жизнь и доверять ее мудрости 
-удовольствие от творение, соучастия в со-творении


Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: обесценивание, алчность- недостаточность, постоянное недовольство, зависть, «застревание в неге», темная, затмевающая разум тоска, чрезмерное самовосприятие, неблагодарность, бездушие, нетерпение, душевная и духовная «слепота». 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Продолжение ⤵️
2023-10-07 11:12:27+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_88

Для нас сегодня и сейчас
одноминутная медитация  с морем. Каспийским морем.💙

Остановись посреди пути, сделав паузу. 

Море снаружи. 
Всмотрись. 
Вслушайся. 
Вдох -выдох. 
Вдох -выдох. 

Море внутри. 
Вслушайся. 
Волна за волной. 
Пауза. 
Вдох, выдох. 
Вдох -выдох. 

Море  снаружи. 
Море внутри. 
Вдох -выдох. Вдох -выдох. 
Приходит покой. 
Пауза. Вдох, выдох. 
Приходит покой. 
Вдох -выдох. 

Тишина внутри.
Тишина внутри, даже если снаружи неспокойное море. 

Спасибо море. 
Спасибо внутри. 

#одноминутнаямедитация
2023-10-06 18:43:19+00:00   soulpractices   #разговорыоважном

На днях работала с топ-командой, где на тренинге мы разбирали феномен доверия. 
Пока я готовилась, собрала многое вокруг этой темы, и похоже, буду продолжать в нее «смотреть». 
Еще яснее стало насколько доверие является фундаментом построения социального, и сколько есть разного рода оснований подходить к этому феномену. 
Сознательное/бессознательное доверие;,доверие миру/жизни, другому, себе,  есть и довольно четкие критерии уровней доверия: от низкого до тотального. 
Впечатлили и результаты исследований, проведённых в России -2/3 людей в принципе не готовы доверять, доверяют во всей полноте лишь 2,7%.

А если мы смотрим на само слово- доверие, то можно увидеть, что это то, что возникает еще «до веры». 
Т.е. существует некоторая базовая, фундаментальная уверенность в том, что все произойдет наилучшим образом в ситуации, с этим человеком, со мной. 
И это не «слепая вера» в то, что меня не подведут, не обидят, не оставят и т.п. 
Можно смотреть в доверие, например, так ( во мне отзывается): 

«Это, во-первых, 
вера в свою способность справиться с последствиями своей открытости; 
во-вторых, 
смелость быть открытым; 
в-третьих, 
приглашение другого на этот уровень взаимодействия. 

Никто не может нам создать условий, в которых мы можем быть открыты и в безопасности. Мы сами отвечаем за то, как мы справимся с опасностью. 
И никто не может нам гарантировать, что мы не будем ранены. 

Но если избегать ранений — будете сидеть в раковине и дышать спёртым воздухом. 
Риск быть открытым награждается живостью и свободой движений, энергией и свежим ветром.»
Нина Рубенштейн.


Продолжение следует..

Фото  заката на берегу Каспийского моря  в Баку сделала сегодня 06.10☀️

#феномендоверия
2023-10-05 18:04:23+00:00   soulpractices   "Совершеннолетие - это когда ты переходишь от созданных для тебя решений для твоей жизни, к самостоятельному созданию своих решений для себя самого-«строишь свой дом». 
До совершеннолетия в семье закладывается фундамент, а потом уже на этом фундаменте сам строишь свой дом, по своим правилам.
Иногда фундамент бывает плохо заложен ранее - не дали первых кирпичей, или не дали цемента, или не научили ( не дали инструментов строительства), не показали как пользоваться самостоятельно, или криво положили,тогда он (человек) может даже после наступившего совершеннолетия,  строить свой дом неаккуратно, и от этого зависит, как он будет жить и в этом находиться.
Тогда, может быть, даже, будет нужно найти того, кто поможет эту конструкцию снести,чтобы заново построить.
Дом, когда тебе всего 18-ть ,трудно построить одному и поэтому рядом появляется человек ( мужчина или женщина) и они, поддерживая друг друга, строят дом вместе. 
А хорошо построенный дом, может ведь расшириться, и тогда ты можешь быть тем, кем тебе захочется. 
У каждого человека дом должен быть теплым и уютным . Представление о теплоты и уюте, тут у каждого свое: одному тишина нужна , другому нужна радость и веселье.
А вот у некоторых людей закладывается несколько фундаментов в детстве, например,  фундамент дома разумного мышления, фундамент дома  творчества (тут я говорю о фундаментах талантов), то в конечном счете он сможет построить свой город. 
И это влияет на то, где он будет жить, когда умрет..
Жизнь на земле создана для того, чтобы создать мир, в котором ты будешь жить когда умрешь...." 
Ян Карклэ (9 лет) 

Вот так мы от совершеннолетия приблизились к смыслу жизни..

Радуюсь, что  у меня есть такие прекрасные сыновья, способные строить свои дома теперь и самостоятельно. 

#совершеннолетие, #мудростьжизни, #детизнают
2023-10-05 18:03:53+00:00   soulpractices   
2023-10-05 18:03:53+00:00   soulpractices   
2023-10-05 18:03:53+00:00   soulpractices   
2023-10-05 18:03:53+00:00   soulpractices   Сегодня моему младшему сыну Яну-18 лет ❤️
Ровно 9 лет назад мы говорили с ним о совершеннолетии. 
Я делилась тогда своим впечатлением  от этого разговора с друзьями, и знаю, что они его помнят) 

Много часов  в его детстве мы проводили в разговорах и размышлениях. 
Разговоры с ним для меня большая ценность: в них, в основном, он говорил, а я слушала и задавала вопросы. 
И вот этот был один из них. 

Цитирую его сегодня, понимая, что сын сейчас как раз в этой точке ( и конечно, с разрешения автора:) ⤵️
2023-09-23 12:46:18+00:00   soulpractices   
2023-09-23 12:46:18+00:00   soulpractices   
2023-09-23 12:46:18+00:00   soulpractices   
2023-09-23 12:46:18+00:00   soulpractices   
2023-09-23 12:46:18+00:00   soulpractices   
2023-09-23 12:46:18+00:00   soulpractices   
2023-09-23 12:46:18+00:00   soulpractices   
2023-09-23 12:46:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_87

Осеннее равноденствие. 

Нечто приходит к покою, нечто завершается. 
Плоды и семена завершают своё созревание. 
Мы взвешиваем, каковы плоды истёкшей половины года.
И мы можем проникнуться благодарностью по отношению к «тем, кто о нас позаботился». Сияющая желтизна осенней листвы рождает в душе особую осеннюю радость и она так важна для души на фоне проявляющейся тоски, страха, мыслей о конечности всего приходящего. Это ощущение открывает внутренний взгляд или порождает предчувствие духовного, непреходящего.
Тайна этого времени в уравновешенности открытости и замкнутости. 
Начинается движение во внутрь, интериоризация. 
Время «осеннего человека» 

В биографии человека это время соответсвует периоду 42-49 лет. Человек сам испытывает себя. Он может побороться и победить то, что до сих пор не удавалось длительное время. Здесь необходимо мужество и готовность встречаться с реальными проблемами.

В эти дни особенно важна Пауза в которой возможно совершить разворот. 
.
Пауза, это не остановка. 
Пауза, это замедлиться настолько, чтобы заметить куда ты движешься и отпустить то напряжение в котором нет необходимости. 
.
Пауза, это когда вдох и выдох осознаются и когда ты знаешь ЧТО ты вдыхаешь и ЧТО выдыхаешь. И тогда ты можешь добавить света и любви в свой выдох, даже если вдох был очень тяжёлым (и особенно тогда)

Пауза, это когда ты можешь успеть оглянуться и увидеть тех, кто рядом и узнать и услышать, ЧТО для них сегодня и завтра важно. 
.
Пауза, это когда тишина становится главным языком на которым мы говорим. 
.
Пауза, это то, что может произойти  в любой момент, чтобы открылось пространство особого времени. Времени знать, кто ты и где ты, и вспомнить -зачем. 
Тогда легче выбрать правильное направление движения в ответ на происходящее.

Красивой и глубокой осени! 🍁

#годовойкруг
#октябрь
2023-09-21 08:26:09+00:00   soulpractices   Сегодня, в день Рождества Пресвятой Богородицы-5 лет назад, Зинаида Миркина - потрясающий Человек, поэтесса, эссеист, переводчик, супруга Григория Померанца, и моя «духовная мама», перешла порог земного мира. 

Регулярные публикации ее стихов в этом канале - мое признание в любви и большая благодарность за то, что она сделала лично для меня и для каждого, в чьем сердце есть и будет оставаться добрый, нежный и глубокий след от нее, ее стихов и произведений. 

Желаю каждому подобной Встречи.
Через ее слова - это возможно.

Вам надо выкричаться. Мне - затихнуть.
Вам - выплеснуть себя, а мне собрать.
Но что такое все земные вихри
Перед задачей - небо удержать?
И радуется сердце или плачет,
Победа в дверь стучится иль беда --
Есть у меня всего одна задача.
И от нее не деться никуда.
Невыполнима и неодолима.
И все же - выполни и одолей.
Ведь этот мир, так трепетно любимый,
Все время просит помощи моей.
И даже Он нуждается в защите, -
Тот, кто всю жизнь, весь смысл душе дает...
Пока еще безмолвен Вседержатель.
Пока еще недвижен небосвод.
Пока еще так звонки птичьи трели
И так спокойна горная гряда...
Но только если сердце с Ним разделит
Всю тяжесть мира, только лишь тогда
Мир устоит. И что такое вихри
И всех страстей бушующая рать?
Вам надо выкричаться. Мне затихнуть. 
Вам - выплеснуть себя, а мне собрать.

#духовнаяпоэзия #зинаидамиркина
2023-09-17 09:34:55+00:00   soulpractices   Как я люблю безмолвье сентября!
Душа немеет у себя на тризне.
Холодная, осенняя заря
Нам говорит об остановке жизни.

Ты больше не участвуешь в борьбе
И не нужны ни громкость и ни сила.
Жизнь тихо собирается в себе
И как кристалл светящийся застыла.

О, этот свет! Что значит ветра свист
И дождь холодный, хлещущий нам в лица?
Лишь только тот слетает, точно лист,
Кто сам в себе не смог остановиться.


#зинаидамиркина
#духовнаяпоэзия
2023-09-17 09:34:55+00:00   soulpractices   
2023-09-17 09:34:55+00:00   soulpractices   
2023-09-17 09:34:55+00:00   soulpractices   
2023-09-17 09:34:55+00:00   soulpractices   
2023-09-17 09:34:55+00:00   soulpractices   
2023-09-17 09:34:55+00:00   soulpractices   
2023-09-17 09:34:55+00:00   soulpractices   
2023-09-10 06:12:55+00:00   soulpractices   «Истинная учтивость есть свободное объединение с высшей сущностнью другого. Мы находим в ней себя и выражаем уважение общему для нас духу. 
И она идёт ещё дальше: она переживает не только себя в другом, но и его в себе. 
Поэтому перед лицом неучтивости нас оскорбляет не столько обида, сколько самоуничижение того, кто проявляет неучтивость. 
Чувство оскорбленности за другого гораздо мучительнее от другого, чем неловкость от собственной несостоятельности. 
Своим пониманием учтивость, стало быть , постоянно дополняет и преобразует несовершенное. 
Она умеет вести себя так, что даёт возможность каждому встречному открыться. В то же время она сознательно далека от поведения, отвергающего собственное лучшее существо. 

Так она становится тактичностью сердца.

Учтивость и тактичность сердца соотносятся как диастола и систола» 
( Г.Витценман) 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: грубость, хамство, панибратство, неуважение к человеку, холодность, снобизм, лицемерие, заискивание, высокомерие, унижение другого, неискренность, «ставить в дурацкое положение», говорить «за глаза», обесценивание, апатия, игнорирование, принижение другого человека. 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, возникающих в этом периоде, проявлять учтивость к другим.

«Учтивость- не что иное, как закон сострадания применимый в повседневном обиходе: он учит прежде всего сострадать большому самолюбию и это самое универсальное, самое удобное и самое действенное из существующих до сей поры средств против эгоизма» 
Астальф де Костин 

«Грубость ставит нас на одну доску с кем угодно, дистанцию создаёт только учтивость»
Томас Манн 

Учтивого всем месяца! 💚

#добродетелидуши
2023-09-10 06:12:26+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_86
 
Доброе утро! 

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

Мы двигаемся по Годовому кругу сообразно времени и Зодиаку. 
Сентябрь - это Дева- второй «земляной» знак в годовом круге -«Легкая Земля». Если бы мы оставались в предыдущем периоде, то бесконечное высвобождение привело бы к хаосу. И вот приходит время «усмирить солнечного Льва», успокоить. Приходит время упорядывающей силы, которая выталкивает/ выделяет из себя все, что слишком тяжело, что невозможно «переварить», переработать, и таким образом, приходит к большей легкости. 
Здесь пригодится способность к внимательному наблюдению, и если мы успокаиваем свои нетерпеливые желания, если мы будем останавливаем взгляд на текущем моменте, то сможем почувствовать настроение этого месяца.  Можем встретить, принять и терпеливо ждать плодов, и для этого  нам нужна неспешность и свободное время. 
Это прекрасное время для взрослого ( взрослеющего) человека «переварить» и то, что подарила ему жизнь. Открывается еще большая  возможность спокойно, сознательно, даже творчески работать над собой- это период для нового осмысления. В биографии человека это период от 35 до 42 лет. 

В предыдущем месяце- августе, мы проживали добродетель - 
сострадание. 
«Превращаясь в свободу сострадание возвращает учтивости ее смысл и достоинство.»

Добродетель сентября месяца: учтивость ( любезность, обходительность)

При первом звучании может показаться, как учтивость может быть добродетелью? В настоящее время учтивость стала внешней формой, и если ее вообще признают необходимой, то лишь потому, что она облегчает общение или вошла в привычку.  

Задумайтесь о том, что означает для вас учтивость? 
Что значит проявлять ее? 
Когда вы испытывали подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или участвовать)

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2023» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели учтивость:  
-учитывать, признавать, проявлять уважение к другому человеку, роду 
-чтить, почитать  человека перед собой 
-прислушиваться к мнению другого человека без оценивания 
-держать «здоровую дистанцию», быть деликатным и тактичным 
-признавать и давать возможность (из своей свободы) влиять на меня  
-«приподнимать» человека, напоминая о его «вертикальности»: человеческом достоинстве 
-отношение к человеку как душевно-духовному существу, с благоговением 
-быть вежливым, и не потому что так положено, и так воспитан, а потому что так сердце просит
-признание в другом своего Учителя и действовать с почтением даже если перед тобой ребёнок 
-учитывать КТО перед тобой
-с уважением относиться к различиям, понимая, что у каждого человека свой путь, судьба и способ ее проживать 
-прежде чем ответить, говорить -брать паузу, давая больше место другому 
-«ткание» душевного партнёрства
-доброе сердце
-бережность, со-переживание, признание другого 

⤵️
#добродетелидуши
2023-09-09 15:48:09+00:00   soulpractices   У меня и нас сегодня праздник ❤️
9 сентября 2023 г. Международной Школе Невербального Коучинга, той, в которую вложено много моей и нашей души: идей, чувств и воли, исполняется 12 лет!

Пройден большой путь, от импульса первый лет, где  Стюарт и Кэрол Хеллер, я и Ася трудились в большой совместности над становлением Метода, к расширению программ и партнёрств, через представительства: города и страны, через  построение  и преобразование системы обучения, изменения, осмысления, кризисы, обновления форм преподавания, и в конечном счете, на данный момент, к трансформации. 

Если вы захотите познакомиться с методом поближе ( а возможно, и изучить его, то приходите к нам на страничку Школы - мы там информируем о событиях учебных 
https://t.me/nonverbalcoaching/140. 
А если хотите позаниматься со мной пройдя через практики и упражнения в очном открытом формате для себя ( делаю я это 1 раз в год), то добро пожаловать в группу, которую я планирую провести 11-12 ноября. 
https://t.me/+tux7ZM8ZRKVkN2Qy

До связи и встречи! ☀️

Завтра приду к вам с постом о добродетели сентября 🍁
2023-09-03 06:32:43+00:00   soulpractices   
2023-09-03 06:32:43+00:00   soulpractices   
2023-09-03 06:32:43+00:00   soulpractices   
2023-09-03 06:32:43+00:00   soulpractices   
2023-09-03 06:32:43+00:00   soulpractices   
2023-09-03 06:32:43+00:00   soulpractices   
2023-09-03 06:32:43+00:00   soulpractices   Сентябрь. Сент... свеченье. Святость.
О, эта святость сентября!
Все точно так же, как когда-то,
Как будто бы одна заря
Сквозь все года-неугасимо
Горит. В ней перерывов нет.
Опять он здесь - огонь без дыма
И изнутри взошедший свет

#зинаидамиркина, #духовнаяпоэзия
2023-08-27 03:43:32+00:00   soulpractices   
2023-08-27 03:43:32+00:00   soulpractices   
2023-08-27 03:43:32+00:00   soulpractices   
2023-08-27 03:43:32+00:00   soulpractices   
2023-08-27 03:43:32+00:00   soulpractices   С какой любовью мир творится!
Тварь божья... Как ни назови -
Трава, деревья, зверь и птица -
Мы все родимся из любви.
  
Как точно к цвету цвет подобран,
Так, как моя душа к твоей...
Как терпеливо, как подробно
Сплетается узор ветвей!
  
Как бы трепещущая фраза
Из слов таинственных... и вот,
Минуя мысль, минуя разум,
От сердца к сердцу весть идет.

Все та же. В мире все не ново.
Но вечно предстаёт глазам
все та же красота, как слово,
как знак любви, не видной нам.
  
И кто сумеет хоть однажды
постичь всю эту красоту,
тот чувствует, что вздох наш каждый 
и каждый волос на счету.
  
И появляется свобода,
с которой всякий труд - не труд,
с которой шествуют по водам 
и на распятие идут.
  
И в пустоте уже не пусто,
и воскресенье во плоти
приходит, как шестое чувство,
как продолженье тех пяти...
  
И если есть еще тревога,
она о том, как бы во сне
и в мыслях не обидеть Бога,
предавшегося в руки мне.

#зинаидамиркина 
#духовнаяпоэзия 
 
2023-08-20 01:50:50+00:00   soulpractices   
2023-08-20 01:50:50+00:00   soulpractices   
2023-08-20 01:50:50+00:00   soulpractices   
2023-08-20 01:50:50+00:00   soulpractices   
2023-08-20 01:50:50+00:00   soulpractices   
2023-08-20 01:50:49+00:00   soulpractices   
2023-08-20 01:50:49+00:00   soulpractices   
2023-08-20 01:49:54+00:00   soulpractices   Каждая равнодействующая линия в своей сути отражает процесс "Становления".
Выполняя эти упражнения, вы можете заметить, что первый импульс движения дает вам радость, но вскоре это чувство начинает исчезать. Со временем вы подчиняетесь этим неумолимым законам течения, становясь пассивным. "Я" имеет тенденцию дремать. Как может "Я" противостоять этому?
В местах, обозначенных стрелками, я активно направляю мое "Я" к новому импульсу движения - 4. "Я" привносит активный импульс в установившееся движение, "Я" становится творческим. В этом действии я чувствую - мышление пока еще не сознательно. Обратите внимание как различно качество начальных импульсов - а, в, с, d.
К прямолинейному добавляется новый элемент - закругляющий - 5. При закруглении импульс замедляется, но активизируется. Форма становится выразительнее - 6.
Из этих экспериментов следует:
- каждая линия - ось мира,
- прямая линия - закон,
- закругленная линия - победа свободы над законом.
Последовательность движений ритмически структурирована, в относительно "мертвую" прямую линию входит жизнь. Фазы освобождения чередуются с фазами стягивания 7.
Это стягивание увеличивается до касания и затем пиния пересекает себя - 8. Форма 8 может быть изображена как узел - 9.
Этот узел может быть перевернут - 10. Попробуйте завязать этот узел, используя шнурок. Сначала с открытыми глазами, затем с закрытыми глазами и затем у себя за спиной.
Вплетите ритм (в) в сходный с ним ритм (а) - 11, как музыкальный канон.

Теперь попытайтесь изобразить эту ритмическую ленту одним движением: слева - направо и затем справа - налево - 12. Вы ясно почувствуете - это упражнение требует повышенной концентрации внимания в момент переплетения и затем особого расслабления, которое сходно с освобождением. В противостоянии этих двух сил, стягивания и освобождения, рождается третья сила, мощь центра - мое ЭГО.
Теперь измените направление в этом же упражнении 13, переворачивая форму, но не смещал бумагу. Практикуйте это упражнение ритмично и так долго, как требуется, чтобы дойти до сути этой формы.


Следующее упражнение - 14 - вариация предыдущего. Так как это трудно уловить сразу, воспользуйтесь структурой 15, которую затем нужно перевести в текущую форму.
Следующие упражнения - 16, 17, 18, 19 - усложняющиеся варианты предыдущих форм. Не расхолаживайтесь, если сразу не сможете выполнить их хорошо. Вернитесь к более ранним и простым через небольшой интервал.
Форма 20 не является комбинацией 18 и 19. Это очень трудно. Будьте мужественными. Позвольте себе быть вдохновленным каждой новой вариацией и комбинацией базовой формы и тем как она, изменяя себя, может развиться в прекрасный, гармоничный, художественный орнамент 21.
Вначале будет трудно улавливать последовательность форм на образце и изображать их правильно. Это требует времени. Повторяйте это упражнение снова и снова. Развитие воли требует повторения и иногда сознательной тренировки.
В работе над формой 21 ваша цель - достижение баланса в форме, гармонии, в то же время заботясь о сохранении живой текучести движения. В конце концов вы сформируете выразительный импульс линии, как вид касания. Очень важный элемент искусства линии - музыкальный: линия в движении - видимая мелодия.

Если вы добралась до 21,выполняя инструкцию, то скорее всего это потребовало от вас особого качества Присутствия. Понаблюдайте за своим состоянием, что  и как меняется в вас? 

Продолжайте практиковать эти упражнения регулярно. 
Будьте терпеливы. 
Как и в музыке, только посвятив достаточно времени тренировке с базовыми элементами можно достичь мастерства, позволяющего работать со сложнейшими формами или искать собственный, индивидуальный путь творчества.


Двигаемся шаг за шагом укрепляем наши жизненные и творческие силы. 

Вдохновения в пути! 

#рисованиеформ ⤵️
2023-08-20 01:49:34+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_85

В прошлом году
и в предыдущем посте, где речь шла о настроениях души связанных с почками, я писала об упражнениях в основе которых рисование форм. 
Сегодня, я продолжу этот разговор и предложу вам упражнения связанные с ними ( помощью в этом станет подход и работы Рудольфа Куцли) 

В каждом человеке имеются творческие силы. Зачастую они бездействуют. Серии упражнений по рисованию форм - руководство к активизации процессов, разворачивающих эти творческие силы. 
В последующих упражнениях, в хорошо сбалансированных шагах, будет показан практический путь, который может быть понят каждым, кто заинтересован в развитии своих способностей. Рисование форм говорит через ритм, который приносит гармонию, через формирующее и растворяющее, возбуждающее и успокаивающее, космическое и земное в человеческом существе. Посредством этого усиливается концентрация, силы Я, противостоя постоянной угрозе склеротизации мышления, стесненности или бесплодности души, апатии волевой сферы. В моменты депрессии и подавленности, когда мотивационные силы Я парализованы, а душа обескровлена, - такая практика может стать источником оживляющим, оздоравливающим, активизирующим силы в душе.

Рудольф Кюцли о рисовании форм говорит, что это  "Die Spur einer Bewegung" - следы движения. Это как путешествие от одной мысли (или эксперимента) к другой через последовательные этапы, ритмически выражающие все в линейной форме. Форма рисуется четкими и ритмичными движениями, которые свободны, но не небрежны, четки, но не жестки. Вы внимательны, сосредоточены на занятии, сконцентрированы на точности рисования, но в любой момент представляете законченную форму, ощущаете ее гармонию. Это ощущение равновесия и гармонии во время рисования формы и делают ее прекрасной.
«Посмотрим на рисование форм в связи с четырьмя элементами стихии. Физическая субстанция изучена: цветной мелок и пустое пространство белой бумаги. Ритмический элемент помогает нам уверенно сделать шаг в это пространство и дать форме возможность расти. Когда ритм установлен, свобода движения может перейти в игру и драма художественного творчества находит выражение, как мультфильм, который с огромной экономией приемов может сотворить мир воображения и чувств. Качество огня сплавляет вместе распространяющееся движение и ритм, рождая гармонию формы. В течение этого процесса наши душевные силы - чувствование, мышление и воление - не только мобилизовывались, но составляли одно целое»

Практические приготовления
Подготовьте для себя ровную гладкую поверхность на большом столе. Неяркий свет немного слева. Бумага может быть любой. Наиболее подходит мягкий карандаш, для начала лучше не цветной. Резинкой (ластиком) лучше не пользоваться. Сядьте свободно, не напрягаясь. Наилучший результат будет достигнут при регулярных занятиях без больших промежутков во времени. К постепенному прогрессу приведет повторение простейших базовых упражнений.

Упражнения
Нарисуйте прямую линию - как след движения - прямо перед собой в воздухе. Движение должно быть ни слишком быстрым (механическим), ни слишком медленным (нерешительным). Тренируясь, постарайтесь быть чрезвычайно вовлеченным. Пробуйте слева - направо и справа - налево.
Где движение начинается и где оно заканчивается? Попытайтесь уловить импульс, который действительно приходит из бесконечности. Почувствуйте его, пригласите идти и теперь позвольте этой линии коснуться бумаги. Сначала легко, затем более твердо, переводя движение в форму - 1 ( см. прикрепленные фото ниже)
Всегда исследуйте движение как бы заново, не сковывая себя, без изображения поспешных линий. Возможно, на листе появятся линии другого типа - 2.
Затем, как один из возможных вариантов, видимые сгущенные следы движения - 3.

Получаемые линии не должны контролироваться. Управляемые геометрические линии точны, но динамически мертвы. Живая прямая не искривлена и не вялая, она как натянутая струна звучащего инструмента.

Развивающий процесс каждой линии в рисовании форм возникает из движения внутри самой формы даже тогда, когда мы через успешную практику достигает большой уверенности.
⤵️
2023-08-19 01:49:57+00:00   soulpractices   
2023-08-19 01:49:57+00:00   soulpractices   
2023-08-19 01:49:57+00:00   soulpractices   
2023-08-19 01:49:57+00:00   soulpractices   
2023-08-19 01:49:57+00:00   soulpractices   Рассвет. И вновь ночная тень Уйти готова. 
Нам шанс даётся каждый день 
Родиться снова. 
Увидеть мир сей в первый раз 
И – изумиться, 
И в этот вот рассветный час 
Запеть, как птица. 
О, только не гляди назад! Не в прошлом где-то –  
Сейчас родится аромат 
И россыпь света. 
Сейчас нам шлётся благодать Бог весть откуда, 
И нам доверено встречать Господне чудо. 
Сейчас творящая любовь Глядит нам в лица, 
И мы вольны в миг этот вновь 
На свет родиться.


#зинаидамиркина

Фото: Свердловская обл. дер. Точильный ключ 
19.08.23
2023-08-14 05:57:47+00:00   soulpractices   None
2023-08-13 14:52:57+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_84

О терапии и упражнениях, которые могут помогать работе почек. 

Телесная помощь

• Наряду с лекарственной терапией используются наружные средства: втирание медной мази, а также компресс с имбирем или горчицей в область почек. 
При этом следует избегать воздействия резких запахов. 

• С другой стороны может, возникнуть потребность в чувственных переживаниях, основанных на интересе к цвету пространства, где человек находится или  еде на тарелке. Наблюдение можно тренировать. 
Душевное беспокойство получает структуру через рисование форм. 
В каллиграфии, в которой тренировались ирландские монахи, переписывая книги, 
можно встретить картины укрощение диких животных в красивых украшениях заглавных букв. Динамические рисунки Германа Кирхнера и рисунки форм Кютцли ( в ближайший месяц расскажу вам здесь о нескольких упражнениях, которые мы можем проделывать регулярно для укрепления жизненных сил) точно передают живые движения. Наряду с этой формой наблюдения важным является также непрерывность наблюдения, например, каждый день рисовать одну и ту же почку дерева или растения, которая медленно раскрывается. 

• Эту непрерывность можно тренировать также и другими способами, например, каждый день в определённое время гулять или ухаживать за цветами. Точка покоя в течение дня, когда человек удерживает себя от спешки, это может осуществляться самостоятельно, путём договора с самим собой, -в определённое время оглянуться назад на прожитый день обдумать, произошедшее в тишине и покое. 

Социальное 

•Большие воздушные шары паники или раздутое беспокойство могут лопнуть под действием отрезвления, которое исходит от окружения. Часто помогает хорошая шутка. 

Творческое 

Среди людей с типично-почечным симптомами много музыкантов. Недаром же музыка использует воздух как передатчик. Слушая музыку, но ещё лучше самостоятельно, занимаясь музыкой в особенности пением, люди подобной конституции чувствуют значительные улучшения. А после занятий (именно после, а не до:)- хорошая еда! 

По мотивам рекомендаций Йоп Ван Дам ( домашний врач -антропософ)

#настроениядуши, #почки
2023-08-13 14:52:37+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_84

Почки 💨

В противоположность печени, которая формируется под действием окружающей среды, почки получают форму изнутри. Они вогнуты с одной стороны и имеют форму гастрол. Гастрола символизирует движение внутрь и принимает часть внешнего мира. Тем самым она формирует мир внутренний.
Для почек характерны два процесса: выделение и ассимиляция. Принцип действия выделения общеизвестен, а вот физиологическое действие ассимиляции выражается в так называемом «почечном излучении» ( R.S) 
При слабом почечном излучении человек ощущает усталость, слабость в теле, артериальное давление снижено, тонуc мышц, как правило, низкий, возникает варикозное расширение вен, часто появляется птоз: опущение  органов, метаболизм ослаблен может, проявляться мигрень. 
При сильном почечном излучении наблюдается большая подвижность, повышается тонус органов, в результате чего развиваются различные спазмы желудка, учащённое сердцебиение , повышенное давление, ускоряется метаболизм, И это тоже может приводить к мигрени. 
Все вышеперечисленные явления связаны с напряжением и расслаблением. 
Здесь находит свое отражение связь почек с воздухом. Воздух может сжиматься и расширяться, что выражается в появлении областей с высоким и низким давлением на карте погоды. При каждом вдохе мышцы получают больше тонуса, 
повышается кровяное давление- «душа погружается в тело».,
При выдохе мышцы расслабляются и кровяное давление немного снижается.

Почки инициируют первичные движения души в виде эмоций, то есть чувств, которые еще не получили свои внутренние качества с помощью «Я»: удовольствие и неудовольствие, возбуждение и отупение, приятное и неприятное. В сознании людей почки, как один из четырёх основных органов, находится на переднем плане, где для них характерно прямая связь физиологическими и психологическими процессами. Происходит что-то типа короткого замыкания между душой и телом и наоборот. 
При испуге, которые всегда начинается с наружного впечатления, следует непосредственной физический ответ: сердцебиение, колики в животе, активное потоотделение, неудержимый зуд, гипервентиляция и другие реакции. Они могут быть обобщены термином -«вегетативно-сосудистый синдром» ( рефлекс «разума опасности»). Но есть и обратный путь, который ведет от тела к душе, и также быстро, как молния в небе. Это происходит, когда возникает паника. Типичный страх, который происходит от почек, -это страх перед серьёзными физическими заболеваниями, или «страх тела» по Трайзлеру. «Страху» всегда противопоставлены «болезненная страсть», «мания». В данном случае «болезненная страсть тела». Человек испытывает большую потребность в физических раздражителях прямого действия: еде, стимулирующих напитках, сексуальном влечении (почки и половые органы напрямую взаимосвязаны). Почки имеют повышенную чувствительность, в особенности к запахам (духам).  Психические заболевания, при котором почки играют центральную роль это шизофрения, которая может выражаться в полярных формах: либо на первый план наступает раздражительные явления большой подвижности и беспокойства,, либо возникает ступор, при котором вся активность исчезает и всё, кажется, будто окаменевшим внутри. В образном языке описывающем движение потока воздуха, это либо буря, либо полный штиль. 

Как же помогать работе наших почек? 📩

#настроениядуши, #лочки
2023-08-13 14:52:26+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

В начале июня я открыла разговор о связи настроений души с работой нашей внутренних органов. 
Речь идет о четырех основных: сердце, печень, лёгкие и почки. 
И уже «прозвучали» три истории про наши 
сердце ❤️
https://t.me/soulpractices/450 и 
печень 💧
https://t.me/soulpractices/467. 
легкие☁️
https://t.me/soulpractices/500

Сегодня речь пойдет о почках. 
Давайте посмотрим, на что их работа может нам указать ⤵️

#настроениядуши, #лочки
2023-08-06 17:50:25+00:00   soulpractices   Добродетель августа месяца: 
Сострадание.

Задумайтесь о том, что означает для вас сострадание? 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали подобное? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
Что является качеством противоположным состраданию? 
А что будет означать анализ оно проявляется в избытке? 
Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2023» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели сострадание:  
- со-чувствие: умение почувствовать боль и страдание другого человека без саморазрушения;
- быть сопричастным к происходящим с другим;
- своим присутствием рядом с другим в сложные моменты «воссоздавать» целостность «обнимая» ( иногда буквально) человека; 
-милосердие; 
-совместное переживание событий: со-переживание;
-соприкосновение с другим; 
-разделять, чтобы облегчить болезненное, разделять, чтобы укрепить/ упрочить радостное; 
-«согревать» своим теплом вне зависимости от отношения к человеку (преодолевая антипатию, через интерес к другому человеку и эмпатию) 
-поддержка другого человека в трудные минуты 
-«я рядом»; 
-умение оставаться открытым для другого человека в тяжёлых ситуациях 
-способность увидеть в чужих несчастьях свои собственные или как увидеть их как свои собственные; 
-разговор души с душой: «я тебя вижу»; 
-ясное сознание и присутствие в своём сердце одновременно; 
-сердечное участие; 
-«высшая форма Присутствия»;
- великодушие;

«Истинное сострадание переживает любое страдание как своё собственное, не теряя при этом самостоятельности здравого суждения. 
Более того, самостоятельность  может происходить только из сострадания. Ведь сострадание есть духовное объединение.
…
Не проявляя к встречному сострадания, мы можем лишь отвернуться от него либо его поработить. От человека, которым мы желаем властвовать, мы зависим не менее, чем от того, кого чураемся. Конечно, речь идёт здесь не о внешнем поведении, а о позиции нашего сознания. Для тех же, с кем мы духовно объединились, мы не можем стать объектом их власти и не властвуем над ними сами. 
…
Познание исключает власть, а сострадание есть форма познания. 
Даже в сострадательном соединении с отвратительным мы не унижаем себя. Скорее, тем самым мы освобождаем скрытое в нем, как и во всем, что низменно, высокое, которое оно само не осознает. 
Истинное сострадание освобождает не только нас самих, но и тех, кого оно объемлет.
Так оно становится свободой. 

Возможная медитация на тему такого сочувствия: сострадание -покров, под которым бьется свободное сердце.»
( Г. Витценман)

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
бессердечность, апатия, равнодушие, «холодное сердце», эгоизм, зависимость, бессердечность, равнодушие, душевная отстранённость, холодность, созависимость -гиперопека: стремление «причинить добро» , «закрытое сердце», гордыня, безразличие-душевная глухость, оценивание, осуждение.

Обращайте внимание, особенно,где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, проявлять сострадание к другим.

«Сострадание , есть величайшая форма человеческого существования»
Ф.Достоевский

«Лишь когда мы делимся теплом и любовью, ощущаем подлинную заботу о других, иными словами мы проявляем сострадание, мы обретаем условия для подлинного счастья. 
Из этого следует, что любить самому важнее, чем быть любимым»
Далай-лама ХIV

#добродетелидуши
2023-08-06 17:50:17+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_83

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

В наступившем августе месяце -( зодиак -Лев-второй огненный знак в годовом круге) происходит поворот к проявленности во внешнем мире.  Здесь нет места для суеты и много благородства. 
Ритм дыхания (легкие) и пульс крови ( сердце)- ритмическая система человека, сбалансированы 
Лев связан с чувством тепла в человеке. Тепло пробуждает меня к личной активности, к инициативе, к сотрудничеству. Мистерия тепла в том, что без тепла было бы невозможно никакое изменение. 

В предыдущем месяце- июле, мы проживали добродетель - самоотверженность, которая приводит к катарсису (очищению).
«В такой очищенной (освобождённой) самоотверженности, есть истинное сострадание»⤵️
2023-08-06 07:47:38+00:00   soulpractices   Наполнить парус ветром, душу – Богом 
И – в дали по мелькающим волнам… 
Какая открывается дорога! 
Какой просторный, всех вместивший храм! 
Мы все скитальцы, все единоверцы, 
Над кем одни и те же небеса. 
О, только б не закрывшееся сердце! 
О, только б не пустые паруса! 

#зинаидамиркина
2023-08-06 07:47:33+00:00   soulpractices   
2023-08-06 07:47:33+00:00   soulpractices   
2023-08-06 07:47:33+00:00   soulpractices   
2023-08-06 07:47:33+00:00   soulpractices   
2023-08-06 07:47:33+00:00   soulpractices   
2023-08-06 07:47:33+00:00   soulpractices   
2023-08-06 07:45:44+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Две недели тишины на канале, но не в жизни. 
Поворотные моменты, глубокие диалоги, поездки, перелеты, работы с группами очно и онлайн, в корпоративном и открытом формате, много индивидуальной работы. 

И перемены - изменения во многих областях. 
Ткется шаг за шагом новое будущее. Закрывается то, что должно завершится. 

Добавила в последние восемь дней к своему образованию -искусство душевного врачевания, приняв участие в большой программе для врачей в Петербурге. 
Все эти заботы/работы/учёбы требовали бОльшего времени и внимания. 

Поделюсь радостным ☀️Исполнила я свое желание - пройти под парусом. Смогла впервые (с сопровождением, конечно:), выйти на большую воду.
С этого и начну сегодня ⤵️

А к вечеру напишу здесь про добродетель текущего времени. 
Она серединная для человека-та, что во многом делает человека Человеком. 

Ждите сообщений☀️
2023-07-22 11:06:57+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_82

О терапии и упражнениях, которые могут помогать работе легких.

Телесная помощь
Если человека мучают навязчивые идеи, причина которых лежит в самом организме, то наружная терапия: втирания и компрессы не подойдут, но можно прибегнуть к гидротерапии, чтобы через воду устранить тенденцию к очерствению. Можно принимать ванны с маслом кислицы или тимьяна. 

Нет более верного образа навязчивой идеи, сам птица в клетке. Элементы воды привносят в окаменелость движение и течение возобновляется. Даже в качестве лекарства при неврозе навязчивых состояний назначают жидкий металл -ртуть

Социальное 
В общественной жизни юмор (буквальный перевод с латинского -«влага,жидкость»может освободить человека, увязнувшего в какой-то ситуации.

Творческое 
Другим способом является творческая активность, которая помогает преодолеть жёсткость в душе. Занятие любым видом творчества- это всегда приключение, результат которого неизвестен. 
Само участие в творческом процессе подразумевает поиск возможностей, а потом их реализации. Это требует определенной активности и смелости, и при этом даёт удовлетворение и уверенность в том, что ты можешь открыть для себя мир во всём его разнообразии и переменчивости. 

Хорошим упражнением является преобразование образа из чёрно-белого в цветной в ходе которого цвета начинают «разговаривать» друг с другом и представления постепенно растворяются.
(Раскрашивание черно -белых мандал сейчас очень популярное занятие) 

Огромное напряжение, которое сопровождает появление навязчивой идеей в душе, можно ослабить с помощью активностей в конечностях: практическая деятельность в области, которая не слишком заорганизована, например, на ферме с животными или в огороде («без фанатизма и заранее выверенного плана»), ну и, конечно, не идущие по плану ( выверенному «с линейкой») спонтанные путешествия, способствуют снятию «душевного отверждения» 


По мотивам рекомендаций Йоп Ван Дам ( домашний врач -антропософ)

#настроениядуши, #легкие
2023-07-22 11:05:41+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_82

Легкие ☁️

Лёгкие разрешают войти внутрь тенденции для формирования твердых структур. В печени главную роль играет жидкие элементы, а в лёгких ( и это совсем неочевидно с первого взгляда) является родство с элементом Земли. Это взаимосвязь с элементом земли проявляется при изучении эмбриологии и сравнительной анатомии лёгких. Правая структура нашего организма направлена к земле, левая больше направлена внутрь. Есть животные, которые сильно связаны с элементами земли, и даже не имеют лап, чтобы подняться это змеи. У них имеется только одно лёгкое -правое, другие животные могут быть в значительной степени свободны от земли имеет почти симметричные лёгкие -это птицы.

«Что происходит, когда головастик становится лягушкой?». Первый школьный врач вальдорфской школы выразительно сказал: «Затем они вдыхают воздух и выдыхают конечности, а дальнейшем они становятся на эти конечности и поднимаются над землёй» Лёгкие являются органами где в. средней части человеческого тела имеется  точка физическую приложения. 
Первичные эмоции в лёгких становится более доступными для «Я» и доходят до образования чувств симпатии и антипатии. Тем самым увеличивается, однако, и впечатлительность. Люди, у которых лёгкие стоят на первом плане по отношению к другим органам чувствительны к окружению. Это сверхчувствительность может перерасти даже в боязнь окружения. Страх окружения может проявляться и в форме фобий непереносимости, как больших пространств, так и небольших помещений.

Чувствительность приводит к появлению человека сомнений его душе не хватает уверенности, он ищет способ обрести твердую почву под ногами. С теми, кто борется с этой конституциональной проблемой легких часто необходим разговор о выборе, по сути дела нет смысла делать такой выбор за другого человека. Сопоставляя различные варианты вместе с кем-то он начинает взвешивать все плюсы и минусы, и после нескольких часов разговора человек наконец становится способен принять решение, он идёт домой, но через 2 часа уже глубокой ночью раздаётся телефонный звонок: «Ты сказал(а), но сейчас я подумал….»

Человек может впасть в глубокую меланхолию, если он не может найти в себе уверенность и стабильность в течение долгого времени, и ощущает внутреннюю потребность искать такие качества у другого. 
Но имеется и обратная сторона. 
Есть люди, которые настолько уверены в правильности своих убеждений, что изменить их мнение практически невозможно. Все выдвигаемые ими аргументы не воспринимаются. 
Это как речной поток, на пути которого стоит Каменная Скала: вода не проникает сквозь камень обтекает его. В первом случае человек сам страдает от отсутствия стабильности, во втором случае у от избыточной уверенности и упорства страдают окружающих -здесь мы встречаем «идею фикс». 
Наконец, это приводит к тому, что стихия Земли находит выход в форме невроза навязчивых состояний, появляются навязчивые идеи, которые могут давать повод к навязчивым действиям.
 Эти порывы с трудом управляются голосом разума. Люди с застывшими мыслями находятся за пределами реальности (многие причудливые фантастические рассказы написаны в санаториях во время лечения туберкулёза лёгких) 

Процесс «созревания лёгких» происходит в возрасте 11 лет. В этот период у ребенка может появиться в некоторых действиях «магическое значение», словно будущность зависит от того, совершит или не совершит он какое-то действие. Например, по дороге в школу наступить на каждый камень, или при раздевании развесить одежду определённым образом. Однажды это навязчивое поведение спонтанно заканчивается. Но у некоторых людей отголоски остаются и это выражается в повышенной аккуратности вида рабочего стола: беспорядок или если что то лежит не на том месте, вызывает острые неприятные чувства, есть постоянная потребность в  списках дел на каждый день. 

Один венский психиатр написал книгу «Неведомый Бог», в которой он интерпретировал невроз навязчивых состояний, как не воплощённые религиозные намерения, в котором ритуал действия осуществляется в неправильном направлении.

Как же помогать работе наших легких? 📩

#настроениядуши, #легкие
2023-07-22 11:04:40+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

В начале июня я открыла разговор о связи настроений души с работой нашей внутренних органов. 
Речь идет о четырех основных: сердце, печень, лёгкие и почки. 
И уже «прозвучали» истории про наши 
сердце ❤️
https://t.me/soulpractices/450 и 
печень 💧
https://t.me/soulpractices/467. 

Сегодня речь пройдёт о легких ☁️
В моей судьбе вопрос о здоровой работе этого органа стоял не один раз. В детстве (11-12 лет) я перенесла туберкулез и несколько воспалений легких, во взрослом возрасте уже и забыла о том, что когда то было для меня почти естественным состоянием: в грудной клетке тяжесть и боль, дышать сложно. 
Хотя, я и до сих пор воздухо-зависимый человек.

Давайте посмотрим, что нам могут рассказать легкие⤵️

#настроениядуши, #легкие
2023-07-22 07:22:52+00:00   soulpractices   None
2023-07-17 18:22:46+00:00   soulpractices   Когда б мы доглядели до конца
Один лишь миг всей пристальностью взгляда...
То нам другого было бы не надо
И свет вовек бы не сошел с лица...

#зинаидамиркина
#духовнаяпоэзия
2023-07-17 02:54:51+00:00   soulpractices   
2023-07-17 02:54:51+00:00   soulpractices   
2023-07-17 02:54:51+00:00   soulpractices   К новолунию

Я снова – чистая страница,
Вот та раскрытая тетрадь,
В которой будут вновь писать
Рассветный луч, сосна и птица.
Я ничего не создала.
Я ничего не совершила.
Все завершённые дела —
Лишь только камень над могилой.
А я пока ещё жива
И всё ещё готова встретить
Новорождённые слова
И утро первое на свете.

(Зинаида Миркина)


Фото/видео :4 утра. 
17.07.2023 г.
#домуозераlapause

#поэзиядуши
2023-07-16 05:14:56+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_81

«Музыка — это посредник между духовной и чувственной жизнью» 
Аристотель

«Музыка — это откровение более высокое, чем муд­рость и философия»
Л. Бетховен

Музыка дает возможность человеку соприкасаться с чувственной сутью своей души.

☀️
О текущем времени и музыке. 
Разворачивается время «летнего человека» -оно переживается в нашей душе со дня летнего солнцестояния. 
Если в предыдущем месяце мы соприкасались с «изобразительной» и первой в годовом кругу «воздушной» музыкой, то в этот период мы встречаемся с первой «водой» годового круга и она очень глубокая. 
В этом периоде биографически (а мы переживаем его в четвёртом семилетии (21-28 лет), мы впервые встречаемся со взрослым одиночеством, пустотой, богопокинутостью и даже обречённостью. 
Музыка здесь схожа с переживанием- «один в пустом мире, тот самый материализм -«брошенность в материю» о котором я писала выше. И это противообраз. 
А образ -ответ услышанный на молитву: обретение себя соединяющим небо и землю».( из бесед с К.Езерской)

В качестве упражнения на этой неделе предлагаю вам прослушать арию Иисуса «Гефсиманский сад» из  рок -оперы Эндрю Ллойда Уэббера и Тима Райса «Jesus Christ Superstar» (1970). 
Авторам рок-оперы было всего 22 и 26 лет, соответственно. 

Вы сможете найти различные исполнения этой арии, а я предложу вам две версии. 
Для рок-опер стало фирменным стилем приглашение на ведущие партии знаковых артистов. В английской версии "Иисуса Христа - Суперзвезды"  партия Иисуса  прозвучала в исполнении Иэна (Яну) Гиллана (мы слышим его голос в первом альбоме 1970 г. и первом фильме). А в российской ее исполнил - Михаил Серышев, ныне поющему в "Геликон-Опере". Мне особенно отзывается исполнение арии Стивом Бальзамо (1996 г). 

Осенью 1971 года состоялась и постановка на Бродвее, потом подоспели и мюзикл, и художественный фильм, правда, уже без Гиллана, переключившегося на карьеру в Deep Purple.

Впервые в 1971 году рок-опера возглавила главный мировой хит-парад Billboard, стала первым масштабным и совершенным произведением, соединившим энергетику рока с монументальностью и величественностью классики. И самым успешным. Два миллиона стремительно проданных дисков - тогда это был рекорд. 
Отношение церкви к опере было разным, но к удивлению фанатов, и она в итоге встретила "Иисуса Христа - Суперзвезду" доброжелательно.

Работа Уэббера и Райса поистине стала классикой ХХ века, пережила не одну постановку в разных странах мира, в том числе и в России. 
Конечно же, ни альбом, ни фильм не могли попасть на территорию СССР. Однако, альбом в Союзе был, его слушали переписывали, восхищались и подражали. 
История рок-оперы в СССР началась во время перестройки. На русском языке рок-опера была впервые исполнена 24 декабря 1989 года коллективом Ярославского городского рок-клуба (перевод В.Поляка) на сцене ДК "Авиатор" в г. Рыбинске Ярославской обл. 
А в февраля 1990 г, на переходе времен, рок-опера зазвучала и на сцене ДК им. Ленсовета в Санкт-Петербурге.
В 1991 года году (мне было тогда 19 лет) я посмотрела ее в Москве на сцене театра Моссовета. Помню какое это было душевное потрясение,тогда я разделила его с ровесниками. 
А сегодня, когда рок -опере, как и мне 50+ лет делюсь с вами. 
Самое время. 

Общее звучание арии- около  6 мин. 

Найдите время послушать ее не отвлекаясь. 
Позвольте этой музыке откликнуться в вашей душе. 
Настройтесь до слушания (из покоя) и побудьте после с  этим переживанием после некоторое время. 

Исполнение Стив Бальзамо: 
https://youtu.be/_QozXX7Ndrk

Первое исполнение -Иэн Гиллан: 
https://youtu.be/gOjyGy1NR4Y

Глубокого практикования. 

#музыкадуши
2023-07-09 05:38:44+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_80

Здравствуйте! 

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека,  обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

В предыдущем месяце- июне, мы проживали Добродетель - 
Выдержка  (упорство). 

Преданная выдержка, есть самоотверженность. 

Добродетель июля месяца: 
Самоотверженность (бессамостность). 

Задумайтесь о том, что означает для вас самоотверженность? 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Что значит действовать самоотверженно? 
Когда вы испытывали подобное? Как это проявляется в других людях? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным/ искушением по отношению к этому качеству? 

Работая в группе «Годовой круг» мы собрали несколько определений из своих переживаний этой добродетели: 
⁃ способность подчинить свои «земные» интересы интересам других без самоуничижения;
⁃ жертва своими благами;
⁃ умение заглушить в себе эгоизм и «побороть мирские страсти»;
⁃ способность к: самоотказу, самоограничениям, самоотречению и самоотдаче;
⁃ саморазоблачение;
⁃ служение, следование, ориентация на большее, другого, даже в ущерб себе;
⁃ переход из «я» к «ты» и  «мы»;
⁃ не «я» делаю, но «Я», с божьей помощью;
⁃ действие из «безусловной любви», несмотря на собственные привязанности;
-действие, освобождённое от страха (потерять) и амбиции (достичь)-«путь любви»; 
-духовный путь, служение, «растворение» эго; 
-альтруизм без корысти; 
-доверие своему высшему «Я»-высшей цели, задаче; 
- действие из сочувствия (не могу не сделать).

«Истинная самоотверженность далека как от отвердения, так и от растворения. Страстная зависимость не менее эгоистична, чем упрямое отстаивание собственных интересов и предрассудков. 
Истинная самоотверженность не защищает узость субъективной личности и не теряет себя в других людях и вещах. 
Скорее, это середина  между этими двумя заблуждениями и соблазнами. Не затуманенная эгоизмом страха и жадности, она чиста. Очищение - это путь, который через истину, объединяющую со всем сущим, преодолевает страх и внутренней жизнью, освобождающей от всякой зависимой алчности, говорить судьбе «да». 
Обретая себя через такт и отречение, такая самоотверженность уверена в себе»

Медитативная формула: 

«Самоотверженность как путь к срединному существу человека становится катарсисом ( очищением)» 
( Г. Витценман)

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
эгоцентризм, боязнь «потерять лицо», «застревание в роли», нарциссизм, невнимательность к другим, «ходить по головам» или обратное: растворение и потеря себя в другом (зависимость, одержимость), жалость к себе, стирание границ, материализм, показушность (бравада достижениями, гордыня), малодушие, «борьба с ветряными мельницами»- бессмысленный «героизм»: захваченность и помраченность, когда человек начинает с чем то полностью отождествляться. 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, проявлять самоотверженность (бессамостность) в ближайший месяц как можно чаще. 

Следующее изречение может помочь нам настроиться на дух этой добродетели и текущего времени:

Победоносный Дух
Да пронижет огнём бессилие робких душ, 
Да сожжет себялюбие, 
Да воспламенит сострадание, 
Чтобы самоотверженность - Жизненный ток человечества 
Била ключом 
Духового возрождения. 
(R.S.)

Мы можем утром каждого дня со всей серьезностью, несколько раз, медитативно прочитывать это изречение. 
Начните с того, что внутренне придите к душевному покою и затем читайте. 

Светлого июля🤍

#добродетелидуши
2023-07-04 17:41:21+00:00   soulpractices   Есть тишина, которая роднит
Меня и звёзды, небеса и птицу.
Есть тишина, в которой Бог сокрыт.
Есть тишина, в которой жизнь творится.
Она лишь сердцу чуткому слышна.
Её порой страшится наше ухо.
Великая живая тишина –
Простор для созидающего Духа.
Она пересечёт часы и дни
И углубит до Вечности мгновенье.
Войди в неё. Войди и утони.
И лишь тогда наступит Воскресенье.

З.Миркина
#поэзиядуши
2023-07-02 15:38:06+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_79

Даже в самые непростые времена важно найти время для  переживания чистой радости от созерцания происходящего в природе. 

Чистой, в том смысле, что мы можем напрямую воспринять, что наши радость и счастье приходят к нам в жизни как нечто уделяемое нам – без нашего вмешательства, нечто, что мы можем, а возможно даже должны, принять как милость, как нечто, что должно связывать нас с бОльшим. 
И тогда самое оправданное чувство по отношению к счастью и радости будет и есть благодарность. 

Мы можем упражняться в молчаливым принятии радости и счастья, когда бы они ни возникали. 
И мы можем развить внутреннее настроение, что мы испытываем их как милость, и чем это настроение сильнее, тем лучше. Так мы всё сильнее вживаемся в это бОльшее. 

«Пусть радость и счастье являются для нас знаком того, сколь близко боги допускают нас к себе, а наша боль и страдание пусть будут знаком того, как далеки мы от того, что мы должны были бы получить как добрые человеческие существа. 
То, что мир уделяет нам как добро и красоту, мы должны воспринимать как те силы мира, о которых в Библии сказано: "И взглянул Он на мир и увидел что это хорошо". Поскольку же мы испытываем боль и страдание, мы должны распознать то, что человек в ходе своей эволюции сделал с миром, который изначально был миром добра, и что он должен внести в дело своего улучшения, выучиваясь переносить боль с готовностью и внутренней силой».
(РШ, из лекции 8.02.1912)

#текущеевремя, #упражнениядуши
2023-07-02 15:38:06+00:00   soulpractices   
2023-07-02 15:38:06+00:00   soulpractices   
2023-07-02 15:38:06+00:00   soulpractices   
2023-07-02 15:38:06+00:00   soulpractices   
2023-07-02 15:38:06+00:00   soulpractices   
2023-07-02 15:38:06+00:00   soulpractices   
2023-07-01 15:01:58+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_78

Сегодня настраиваемся на 
Воскресенье. 
Sunday (Солнце)
Конец недели и начало недели. 

Если утром в воскресенье начинать чувствовать, что «сегодня начинается новая неделя», то можно предвосхищать, обдумывая предстоящее и даже на что-то решиться и что -то запланировать.
Получив силу от воскресного отдыха, можно начинать неделю, позволив этой силе, внутренней собранности влиться в неё. 
Речь может идти даже о том, что инициативы, дела и начинания могли бы не вызывать столько стресса, если бы решение об их выполнении было принято в воскресенье. 
Воскресный покой вызывает полное ожидания внутреннее напряжение перед лицом предстоящей перспективы. 

Проживать воскресенье «надлежащим» образом, в определённом смысле освящать его-значит позволить ему стать Солнцем. Как Солнце озаряет Землю своим теплом и светом, позволяя развиться жизни, так и воскресенье, как первый день недели, может содержать в себе источник уверенности и всевозможных личных инициатив, которые могут развернуться в определённые дни недели. 

Поговорка «Как посеешь, так и пожнёшь» подразумевает не наличие предопределённого хода событий, а только положенное однажды начало. 
Подобно тому как в семени уже содержится вся необходимая информация о растении, так и в начале любого действия уже содержится дух самого намерения и вместе с тем его характер. 
В этом отношении в воскресенье присутствует вся неделя. 

Чудесного воскресенья и нового начала!

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#воскресенье
2023-07-01 15:01:31+00:00   soulpractices   Дни недели и настроение души-7

Сегодня мы завершаем наше рассмотрение дней недели. И подходим к воскресенью. 
Выше мы настраивались на: 
Понедельник 
https://t.me/soulpractices/425
Вторник 
https://t.me/soulpractices/433
Среда 
https://t.me/soulpractices/442
Четверг 
https://t.me/soulpractices/448
Пятница 
https://t.me/soulpractices/455
Суббота 
https://t.me/soulpractices/465

После дня подведения итогов и большей тишины 
попробуйте рассмотреть воскресенье,не как привычнее, последним днем недели, а как первый ⤵️

Воскресенье 
https://t.me/soulpractices/483
2023-06-27 11:10:57+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:57+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:57+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:57+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:57+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:57+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:57+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:57+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:56+00:00   soulpractices   
2023-06-27 11:10:56+00:00   soulpractices   Сегодня просто красивое для души💙

Пролиться светом-
Золотом надежды, 
Открыться небу, 
Верою живя…

06.2023 
#красотамирспасет 
#куршскаякоса
2023-06-25 13:02:19+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_77

О терапии и упражнениях, которые могут помогать работе печени. 


Если сердцу близко золото, то печени медь. 

Телесная помощь. 
Натирание медной мазью в области печени, тёплые компрессы или обертование, могут быть очень хорошей телесной помощью ( посоветуйтесь со своим врачом!) 
В дополнении к этому  хорошо пить родниковую воду, готовить на ней пищу, чай, кофе. 
Ночью могут помогать грелки, которые кладут в ноги. 

Распорядок дня. 
Для печени это особенно важно. Важно доверять распорядку и следовать ему. 
Еще помогает постановка близких достижимых целей: вести дневник погоды, освоить новую походку или манеру одеваться. Здесь ключевое: создание новых привычек, с одной стороны это создает новый ритм, а с другой повышает жизнеспособность. 

Прием пищи требует больших затрат энергии и соков. Поздний прием пищи не позволяет к утру накопить в печени достаточного количества крови и энергии. Днем мы будем чувствовать себя разбитыми и уставшими.
Важно это изменить. 

Каждый орган имеет выходные отверстия на теле. 
.Для печени такими «окнами» являются глаза. Поэтому, созерцая глазами красоту, мы успокаиваем печень, а значит и свою нервную систему. Напрягая глаза перед монитором компьютера ночью, мы растрачиваем энергию, приходим в возбуждение и до 3 - 4 утра не можем заснуть. Так постепенно развивается такое болезненное состояние, как бессонница. Печень осуществляет выход на пик своей работы в 3 ночи. Но для этого спать нужно лечь в тот же день, что встали. 


Вернуться к социально -активной жизни. 
Не для всех типов органов так важна социальная жизнь, как для печени. Встреча с друзьями за чашкой кофе или чая, участие в игре, совместные занятия ремеслом, посещение выставок, культурных мероприятий  с обсуждением увиденного и услышанного. Создание позитивного настроения лучше удается в сообществе, чем в одиночестве. 

Контакт рук с землей. 
Страх перед будущим может привести к тому, что человек как бы отступает от жизни, остаётся апатичным и не развивает никакой деятельности. Простая работа руками ( вязание, ткачество, вышивка, резьба по дереву, различные ремесла, выпечка, уход за растениями в саду) оказывает инкарниоующее воздействие. 
Такие занятия тренируют силу воли, особенно если удается соблюдать непрерывность в из выполнении в течении какого от промежутка времени. 

По мотивам рекомендаций Йог Ван Дам ( домашний врач -антропософ)

#настроениядуши, #печень
2023-06-25 13:01:35+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_77

Печень💧

Печень наполнена ритмами, циркадными ритмами дня и ночи. 
Волны ее функционирования имеют пики в 3 часа ночи и 3 часа дня.  В 9 утра и 21 час промежуточное среднее состояние и далее снова активность повышается или понижается. 
Анаболизм происходит во сне (21 -9), катаболизм в дневное время. 

Печень большой водный орган, в ней есть пять жидкостных потоков: желчь, артериальная и венозная кровь, лимфа и кровь воротной вены.

Если с «водным хозяйством»  проблемы, то ноги могут потяжелеть, появится склонность к варикозному расширению вен, тяжесть в верхней части живота, частые простуды, синуситы, сложности со сном. 

Расстройства в потоке печени могут выразиться не только телесно, но и в душе. 
Наиболее заметным является депрессивное настроение в душе. 
В чем она выражается? 
Мышлению может угрожать застой, при котором снова и снова возвращаются одни и те же мысли. Чувства при этом теряют свое направление, они похожи на лодку, которая лишилась руля, - и бесцельно вращаются по кругу. Особенно ослабевает воля: человек хотел бы, но больше не может мобилизовать свои силы. 

Так проявляется депрессия: отсутствие воли в мышлении, отсутствие воли в чувствах и недостаток воли в волении. 
Печень, физиологическая основа для воления. 
Печень функционирует недостаточно когда сила воли в душе присутствует настолько слабо, что видение будущего омрачается. 
«Мужество пуститься в приключение повседневной жизни отсутствует, и на его места появляется страх: страх жизни является типичным для печеночного типа. 

Эти люди могут внезапно просыпаться в 3 часа ночи, с трудом засыпают, а утром предпочитают оставаться в постели, чувство отчаяния и подавленное настроение в это время достигают своего пика. Вечером может быть сильное беспокойство.

Что мы можем услышать у востока про печень? 

Что она -«королева эмоций». 
Печень – один из самых больших органов -накопителей (цзан - орган) в нашем организме. Печень ведает  количеством и качеством крови, отвечает за равномерное течение ци в организме и уравновешенность эмоций. 
Печень – «фантазерка». Она определяет наше видение жизни. 
Любит расслабленность и свободу, она не переносит давления. Всё, что растет, требует пространства, только тогда смогут завязаться и созреть плоды. Если работа печени нарушена, то кроме депрессивных состояний в душе, она может еще и приводить к гневливости, и гнев, если человек его не преобразует сознательно, влияет на печень. 


Как же помогать работе нашей печени? 📩

#настроениядуши, #печень
2023-06-25 13:01:30+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

«Вы просили, мы передаем»:) 

В начале июня я открыла разговор о связи настроений души с работой нашей внутренних органов. 
Речь идет о четырех основных: сердце, лёгкие, печень и почки. 
И уже «прозвучала» история про наше сердце. 
Вот здесь: 
https://t.me/soulpractices/450

Сегодня речь пройдёт о печени. 
Во многих поездках на о. Бали я регулярно слышала, что печень - это и есть центр нашей души. И внимание к этому органу должно быть не меньше, чем к сердцу. 

Давайте посмотрим ⤵️


#настроениядуши, #печень
2023-06-23 13:39:04+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_76

Сегодня настраиваемся на субботу. 

Суббота 
Saturni dies (лат) (Сатурн) 
Время оглянуться назад. 


Вся неделя сгущается до возникновения общей картины и проходит суббота -время оглянуться назад. 
В этом взгляде назад нет взвешивания и анализа, здесь происходит «художественное  воспоминание» . 
В сопоставлении событий, произошедших в отдельные дни недели, открывается новое содержание и новые взаимосвязи, мы выходим на новый уровень понимания причинно - следственных связей. 
В это время наступает наполненная, чистая тишина

Если воскресенье будет побуждать нас к новым решениям и прозрениям, и тем самым омолаживать, то суббота помогает нам стать старше, позволяя событиям и опыту недели ещё раз отзвучать и оформиться в зрелый плод. 
Это время для творческой паузы.
Субботняя рефлексия  похожа на затихание музыки в конце концерта -это как маленькое умирание. В это время очень важно побыть в покое. 

Гёте сказал применительно к большим природным циклам: 
«Смерть- это величайшее изобретение жизни, созданное для того, чтобы иметь ещё больше жизни». 
В результате мы становимся свободными для нового опыта, новых идей и подготовленными к новому воскресенью. 

Говоря о Сатурне (он покровительствует субботе), как о самой медленной планете  (оборот вокруг солнца составляет 29,5 лет), можно рекомендовать в этот день оглядываться назад не только на завершающуюся неделю, но и большие отрезки своей жизни ( например, выделяя время для биографической работы над разными периодами своей жизни). 
Это время хорошо для того, чтобы побыть наедине с собой, медитативных практик и переосознания себя, посещения  храма. 
Учитывая характер Сатурна в этот день полезно придаться аскезе в разных ее проявлениях (хотя обычно, как мы можем это видеть, именно в субботу люди уходят в избыточное потребление). 
Попробуйте подойти к этому дню по-новому. 

Спокойной и глубокой субботы вам! 

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши
#суббота
2023-06-23 13:38:42+00:00   soulpractices   Дни недели и настроение души-6

Выше мы рассматривали с вами: 

Понедельник 
https://t.me/soulpractices/425
Вторник 
https://t.me/soulpractices/433
Среда 
https://t.me/soulpractices/442
Четверг 
https://t.me/soulpractices/448
Пятница 
https://t.me/soulpractices/455

Неделя завершается и приходит время «последнего пассажа», когда музыка недели замирает и наступает тишина, в которой ещё есть напряжённая концентрация, но она необходима, чтобы сделать «последний аккорд» и выдох. 
⤵️
2023-06-20 06:12:51+00:00   soulpractices   
2023-06-20 06:12:51+00:00   soulpractices   
2023-06-20 06:12:51+00:00   soulpractices   
2023-06-20 06:12:51+00:00   soulpractices   
2023-06-20 06:12:51+00:00   soulpractices   Время торжества света. 
Поворота времени. 
Время для паузы. 
Подняться, но не раствориться. 
«В себе замкнуть переживанье» . 
Время для «овнутрения»: оживления своего внутреннего пространства. 
Чтобы солнце засияло внутри человека. 
Из самой глубины сосредоточения, стягивания Я в душевном пространстве.

Что то завершается и что -то новое начинается. 

— — — — — — — 
Есть пауза между мирами, 
Между событьями и днями, 
Меж всем, что в нас болит и спорит..
Есть пауза, и это -море. 

Тире огромное, немое, 
В котором слиты вместе двое-
Два берега, две дальних дали, 
Что вдруг единым целым стали, 
Лишь потому, что между ними-
Не плоть, не форма и не имя. 

(З.Миркина, 1995)

#поэзиядуши, #отекущемвремени
2023-06-18 04:47:39+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_75 

День летнего Солнцестояния почитается как время наибольшей силы, кульминации многих возможностей волевого  импульса человека. 
Это, как я написала ранее, одна из четырёх важнейших дат года, определяющая рост, созидание, творение, создание форм, прорастание задуманного и идей. 
Великая точка становления. 
Торжество света. 
Иногда этот день так и называют: день Света.

Для этого дня мы можем слышать следующие названия: Купала, день Иваны Купалы, Иванов день, Есть и ещё две даты в которые отмечают эти события - 24 июня (день Иоанна Крестителя) и 7 июля (обновлённый календарь- Иван Купала ). 
Но, изначально, эти праздники имели отношение именно  к самому длинному дню лета, когда Солнце стоит в самой высокой точке. 
Точка самого сильного солнца в году и самого длинного. 

Считается, что в эти дни и вода приобретает всю полноту света и потому обладает особой силой. 
Поэтому и совершаются массовые купальские купания и омовения. 

Если быть в контакте с природой в это время всем своим человеческим существом ( а это время направлено как раз на максимальное проживание себя , как ее части), то можно прикоснуться к свету струящемуся с небес.

В старые времена росу этих дней бережно собирали и хранили (вода считалась святой), и использовали в целительных и очищающих целях. 

Именно в это время, когда приходят  «белые ночи», приходит максимальная возможность соединения человека и природы. 

Можно сказать и ток, что это время прекрасно для начала множества процессов, изменения себя и даже своей судьбы.

Не случайно, что многие обряды вокруг этого дня связаны с очищением ( огнём и водой) и темой семьи и рождения детей. 

Если же посмотреть в само название праздника - Купала, то можно увидеть корень «куп»- целостность, круг, вместе, совместность ( О. Боровик). 
В саму философию праздника заложено - единение, сообщество людей. 
В это время собиралось больше всего людей вместе на празднование дня Купалы. 
Близких и далеких. Главное -Вместе. 

Поэтому, что может быть нашим упражнением ( практикой) этого периода - это совместность.
Посмотрите, с кем вы давно не виделись, не говорили по душам, может быть откладывали семейные и другие сборы - сейчас самое время для  общего «хоровода» и добрых встреч: совместных природных прогулок, купания, пения, плетения венков (где каждый цветок ваше желание:) 

Если вы не можете физически встретиться с близкими людьми в одном круге в ближайшее время, то вы всегда это можете сделать  в  своей душе, подключив воображение- представляя их рядом с собой в эти дни и взяв образ хоровода вокруг костра. 

В нашей душе в это время начинают все больше пробуждаться отзывчивость, восприимчивость и чистая эмоциональность . Чистая, это значит освобождённая от «захваченности» идеями по поводу и без. 

Постарайтесь на этой неделе найти время, чтобы наполниться энергией, направив свое внимание на вечные смыслы. Это время не принадлежит только ежедневным мирским занятиям. 
Важно и осуществить то, что продвигает вас в вашем  призвании, вашем уникальном жизненном пути. 

У природы в это время наступает новая ступень жизни. Человек проявляет себя как ее часть. 

Чудесной недели! 

#упражнениядуши, 
#календарьдуши, 
#ритмыдуши
2023-06-18 04:47:22+00:00   soulpractices   
2023-06-18 04:47:22+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

О природе текущего времени. 

В наступающем периоде (ближайшей неделе), 21 июня наступит- День летнего Солнцестояния. 
Это наш душевных поворот к «летнему человеку» на ближайшие три месяца. ☀️
2023-06-15 15:02:12+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_74

Сегодня настраиваемся на пятницу.

Пятница 
Veneris dies (лат), Vendredi ( франц) (Венера)
Значимость мелочей . 
День красоты и творчества. 

Даже когда работа кажется уже завершённой (исполнена практично и функционально) найдётся место прекрасному, чтобы кроме всего прочего, работа стала ещё и красивой. 
Везде, практически во всякой работе наступает момент, когда кажущееся незначительным хочется поставить во главу угла. 
Из творческого вдохновения придать созданному индивидуальный характер. 

Здесь фантазия приходит в движение и освобождает нас от давления обстоятельств и ограничений. 
Художественный штрих придаёт вещи ( и не только) нечто неожиданное, нечто действительно новое. 
Это становится «украшением» нашего дела . 
Фантазия связана с вниманием к внутреннему чувству, подсказывающему, что является эстетически созвучным, а что нет. 

Пятница - это день недели, в который мы особенно склонны поднять свои намерения к художественному чувству. 

Пятницу можно назвать -днём Творческого человека. 

И ещё пятница  соответствует планета Венера и Иштар -( др.римское) -богиня любви и красоты. Никакая другая планета как Венера не светит в пространство настолько «расточительно»
Венера отражает 70% солнечного света ( Луна 10%), поэтому она сияет даже на закате. 
. 
«Действуя во благо, 
ты питаешь в человеке 
божественное растение;
создавая прекрасное, 
ты сеешь семена божественного.»
Фридрих Шиллер, 
«Tabulae votivae”

Творческой  и красивой пятницы! 

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#пятница
2023-06-15 15:02:04+00:00   soulpractices   Дни недели и настроение души-5 

Выше мы рассматривали с вами: 

Понедельник 
https://t.me/soulpractices/425
Вторник 
https://t.me/soulpractices/433
Среда 
https://t.me/soulpractices/442
Четверг 
https://t.me/soulpractices/448

Благодаря четвергу наше творчество может стать осмысленным, благодаря пятнице - красивым. 
⤵️

https://t.me/soulpractices/455
2023-06-11 05:09:31+00:00   soulpractices   
2023-06-11 05:04:46+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_73

О терапии и упражнениях, которые могут помогать работе сердца. 

В терапии сердечных процессов часто используют такой компонент, как золото, соединяя его с лавандовым и (или) розовым маслом, которое добавляют в мази. 
(знаю из собственного опыта использования, что у компании Веледа есть такая мазь, которая наносится наружно в область сердца) 
Масляная ванна из розового масла помогает восстанавливать внутреннюю гармонию. Золото -металл, который объединяет противоположность. Именно противоположным внутренним состояниям, таким, как мания и депрессия, можно помочь с помощью препаратов золота. 

Можно попробовать создавать внутреннее золото, то есть жить посменно в полярных ситуациях, например, на какое то время свести взаимодействие с окружающими к минимуму, сосредоточившись на себе, а затем вернуться к активной социальной жизни. 
Из собственного опыта могу сказать, что это переживается в душе так, словно у сердца появляется больше места и приходит больше сердечной силы. 

Не менее эффективное средство- совмещать физический труд и активную внутреннюю работу.  Молиться и трудиться (как  делали монахи средневековых орденов).
Исследовать и изучать, а затем применять на практике то, что было познано -есть ритм схожий с чередованием работы диастолы и систолы. 
Из личного опыта: «библиотечные» дни и часы в неделе, дне этому очень способствуют. 

Можно проделывать два «сопутствующих упражнения» ( Р. Штайнер) на позитивность и на непредвзятость когда мы встречаемся с событиями и людьми. Эти два упражнения развивают индивидуальное отношение к миру. 

Необходимо искать и находить деятельность, которая позволяла бы развить и проявлять свою теплоту. 
Сердце напрямую связано с теплом. 
«Сердце матери лучше солнца греет». И у нас есть способность согревать и свое сердце и сердце другого человека своим добрым и тёплым отношением’ 

И в завершении: ежедневные пешие прогулки целительны для сердца, они гармонизируют артериальное давление и таким образом балансируют работу сердца, выравнивая настроение. 
«Пойду пройдусь-прогуляюсь» - тот порыв, который происходит после сложного разговора, является часто сердечным порывом. И разговоры во время прогулок довольно часто более близки к сердечным.

По мотивам рекомендаций Йог Ван Дам ( домашний врач -антропософ)

#настроениядуши, #сердце
2023-06-11 05:04:40+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_73

Сердце ❤️
Сердце, орган, где взаимосвязь между душой и телом особенно очевидна. 
Сердце -наш самый личный орган. 
Если кто-то говорит: «Я» и одновременно указывает на своё тело, он никогда не указывает на голову живот или ноги, но в центр тела, где находится сердце. 
Из центра нашего существа определяются наши отношения с миром. Как сердце посредством кровообращения связано со всем телом, так и человек через эту внутреннюю точку экзистенциальную связан с целым миром.
Все индивидуальные инициативы, за которые мы сознательно принимаем ответственность приходит из сердца. А когда мы сделали что-то не так именно в этом центре мы ощущаем нашу вину.
Движение к миру начинается из этого центра. Изменения в жизни часто происходят под воздействием сил сердца. 

Особенно сильно связь с этим органом переживается в период взросления. Мы наполнены огненным энтузиазмом и стремимся к идеалу. 
К 40 годам сердце  может стать напряженным и работать с перебоями. Это грозит двумя опасностями: или человек начинает слишком давить на других добиваясь своего, не считаясь с окружением, или совесть «гложет душу» разрушая изнутри. 
В обоих случаях могут возникнуть проблемы с сердцем, потому что оно многократно подвергается сокращению. Могут возникать склероз, стенокардия и даже инфаркт. В этой ситуации в сердце может появиться типичный экзистенциальный страх- страх смерть. В более мягкой форме он проявляется как страх неудачи. 

Сердце обеспечивает основу для двух внутренних качеств, которые соответствуют систоле и диастоле: мужеству и эмпатии. 

Мужество означает, что мы нашли точку опоры (систола) и сохраняя равновесие в самых трудных ситуациях нас не опрокидывает буря. Мужество признак сильного сознания. 

Другим качеством сердца является эмпатия. Когда человек перестаёт концентрироваться на собственном «я» и смещает его на периферию в интересах других (диастола). 
Когда говорят о  бессердечности, то часто речь идет именно об отсутствии эмпатии. 
Но и если слишком много диастолы в душе, то 
это может вызвать риск физической болезни, которая может сопровождаться воспалением, в частности миокардитом, когда воспалена сердечная мышца. 

У людей, у которых сердце задаёт тон в организме могут  возникнуть двоякая сложность: с одной стороны угрызение совести могут усилиться настолько, что станут неподвластны доводам рассудка и начать разъедать человека. Это часто сопровождается бессонницей и сбоем в ежедневном распорядке. 
С другой стороны, когда внешняя инициатива такого человека встречает сопротивление, то она может перерасти в сильное давление на людей: агрессивность и наконец, ярость.

Как же помогать работе нашего сердца? 📩

#настроениядуши, #сердце
2023-06-11 05:04:16+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Между внутренним миром человека и его телесностью существует интенсивное взаимодействие. 

Сегодня я открою разговор о связи настроений души с работой нашей внутренних органов. 
Речь идет о четырех основных: сердце, лёгкие, печень и почки. 
Поскольку у каждого человека «сыгранность» четырёх органов (аналогично музыкальному квартету) отличается, чувства и волеизъявления имеют индивидуальную окраску. Ещё их отождествляют с четырьмя стихиями: огонь, земля, вода и воздух.

#настроениядуши
2023-06-07 15:36:12+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_72

Сегодня настраиваемся на четверг. 

Четверг 
от латинского Dies Iovis,-«День Юпитера» (Юпитер) 
Благоразумие ( Мудрость) и осмотрительность в поступках

С четвергом соотносится планета Юпитер. 
Что отличает этого гиганта среди других планет: диаметр в 12 раз больше Земли, в 12 раз медленнее движется по своей орбите вокруг Солнца.  Соответсвенно, у Юпитера 12-ти летний цикл обращения. 
С числом 12 часто связывают целостность, совершенство. 
12 колен, 12 апостолов, 12 рыцарей Круглого стола, 12 месяцев, 12 знаков Зодиака, 12 присяжных заседателей. 
Подобным же образом восприятие внешней действительности происходит во взаимодействии 12 отдельных чувств, а внутренняя ее переработка разворачивается в 12 возможных мировоззрений 

Поэтому консультанты и социологи указывают на то, что для всеобъемлющей оценки проблемы в идеале должны взаимодействовать 12 разных мнений и взглядов.

Стремление к этой полноте в мышлении и совершение действий, исходящих из неё, является признаком четверга. 
Если сформулировать коротко, то отличие двух активных, подчёркнуто- деятельных дней- вторника и четверга состоит в том, что в день Марса - вторник деятельность носит самодовлеющий характер, а в день Юпитера - четверг, ее место занимает деяние как можно более мудрое.

Здесь уместен вопрос: «Как правильное суждение становится справедливым, справедливое - мудрым?» 

В некоторых интерпретациях мы можем встретить идеи про то, что Юпитер отвечает за духовность человека. 
Юпитер, в переводе с санскрита – Гуру. олицетворяет: учителя, приобретение знаний и обучение других, целеустремлённость, мораль, духовность, религиозность, благочестие и способствует всем видам расширения в нашей жизни.

Чудесного расширяющего наши представления и действия, мудрого четверга! 


#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#четверг
2023-06-07 15:35:55+00:00   soulpractices   Дни недели и настроение души-4. 

Выше мы рассматривали с вами: 
Понедельник 
https://t.me/soulpractices/425
Вторник 
https://t.me/soulpractices/433
Среда 
https://t.me/soulpractices/442

Для того, чтобы решения и действия плодотворно включались в социальную жизнь, необходимо  не только понимание обстоятельств, но и осмотрительность и знание широкого окружения. Из всех дней эти качества особенно свойственны четвергу 
В среду основным душевным настроением является проявленный интерес к окружающему миру. 
Благодаря этому для четверга создаётся предпосылка действовать не только на основании собственных идей и понимания действительности, но обдумать также и далеко отстоящие последствия. 
Четверг особенно пригоден для того, чтобы действовать «социально - экологически» ⤵️
2023-06-05 05:04:55+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_71

О добродетели текущего периода. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души. 

«Они «вливают» в каждую нашу слабость укрепляющее снадобье, излечивая отчаяние и превращая его в смирение, а высокомерие в воодушевление»
Они хранители человеческой общности. 
Ни одна из добродетелей не исключает другие и более того, каждая других призывает.

В предыдущем месяце мы проживали Добродетель - Внутреннее равновесие. 
И это равновесие, пережитое как продвижение, есть выдержка. 

Добродетель июня месяца: 
Выдержка (упорство, стойкость)

Упражнение, на первом этапе, заключается в том, чтобы продумать следующие вопросы.⤵️

Задумайтесь о том, что означает для вас выдержка, связанная с упорством и стойкостью. 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Погрузитесь в этот чувственный образ. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этой добродетели: 

⁃ продолжать следовать задуманному  «длинная воля»;
⁃ стремление к осуществлению;
⁃ приверженность, преданность, сохранение верности;
⁃ умение не пасовать перед неудачей;
⁃ преодоление, сдержанность в амбициях;
⁃ «одуванчик, пробивающий асфальт»;
-действие из глубинного покоя с принятием ответственности за происходящее;
-мужество идти «за собой» с терпением к душевной боли;
- верность себе и выбору,  непоколебимость.
-сохранение достоинства; 
-способность «держать себя в руках»; 
- умение сосредотачиваться на главном; 
- служение большему, мне надо потому что не только мне важно; 
- быть последовательным и ясным в осуществлении;
- движение в уязвимости, «героизм» в его лучшем проявлении; 
- сила  и мудрость «ждать». 

«Тот, кто неустанно и всем своим существом проникает в мировые явления, подвигается к своему истинному облику.
Проявляя выдержу мы остаёмся верны возложенной на нас задаче саморазвития. 
«Созидающий создаёт самого себя» ( Гегель) 

Лишь такая верность наделяет нас способностью по-настоящему быть верными задаче или человеку»

Медитативная формула звучит так: 
Выдержка становится верностью. 
( Г. Витценман) 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
поверхностность,  «распыление», сильная зависимость от настроения, нетерпение, «слепая захваченность»- как избыточная форма упорства, которое больше похоже на упрямство. 
Здесь важно понимать, что упорство возникает из внутреннего импульса человека в направлении цели/ задачи, в отличии от упрямства, в котором человек хочет что -то доказать другим, прежде всего. 
Отказ от важного в пользу более лёгкого, «короткая воля», малодушие, нахождение «крайнего» и причин «не делать». Или наоборот, «любой ценой», как крайняя форма эгоизма., граничащая с насильственными методами по отношению у себе и другим («нарушение границ»), 
«окаменелость», бесчувствие по отношению к другим. 

Следующая часть упражнения ⤵️
Обращайте внимание, особенно, где то что то идёт с большим напряжением  в данный момент чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества («искушения») в этих ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, быть в контакте со своей выдержкой (упорством, стойкостью), поддерживайте это умонастроение намерено в ближайший месяц как можно чаще. 

«Великие дела вершаться не сверхусилием, а упорством» 
Е. Блаватская 

Стойкого всем месяца! 

#добродетелидуши
2023-06-04 06:49:03+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_70

Здравствуйте, 
сегодня настраиваемся на ритм текущего времени средствами музыки и всматриваемся в добродетель наступившего периода (о ней напишу позже) 

«Человек чувствует в музыке отзвуки того, что творит и живет в самом внутреннем всех вещей, — что так родственно ему самому, ибо чувственная суть самая внутренняя стихия души; ибо душа имеет в музыкальных тонах свою стихию, в которой она, собственно, и движется; так живет она в некоем мире, где больше не наличествуют телесные посредники чувствований. Праобраз музыки — в Духовном. Когда человек слушает музыку, он чувствует блаженство потому, что её звуки гармонируют с тем, что он пережил в мире своей духовной родины» (Шопенгауэр)

Если в апреле мы настраивались  на «марсианское» в музыке, дающее импульс к пробуждению, в мае на «музыку Венеры», с повторяющимися, почти колыбельными  чувственными напевами, то в текущем времени - в июне, в атмосфере и пространстве больше звучит  музыка «изобразительная» (так здесь ее называет К.Езерская). 

Для меня эта музыка в который мы можем «видеть и слышать» много художественного  движения, разворачивающегося действия, вальсирования. 
В последней четверти 19 века появилось понятие 
-Музыкальный импрессионизм -музыкальное направление, аналогичное импрессионизму  в живописи и параллельное  символизму в литературе, сложившееся во Франции как раз в это время и проявившееся в творчестве прежде всего  Эрика Сати, Клода Дебюсси и Мариса Равеля.
Эти композиторы искали и находили не только аналогии, но и выразительные средства в творчестве Клода Моне, Поля Сезанна, Пюви де Шаванна, а сейчас можно встретить как музыку Дебюсси «выкладывают» на видео ряд с картинами Ван Гога. 

В качестве упражнения сегодня я предложу вам послушать Эрика Сати (Фр.Erik Satie, 1866-1925), 
французского пианиста, композитора  и ведущего представителя музыкального импрессионизма, реформатора европейской музыки ХХ столетия. Под непосредственным влиянием Сати сформировались такие известнейшие композиторы, как Клод Дебюсси  (бывший его близким приятелем на протяжении более чем двадцати лет), Морис Равель, знаменитая французская группа «Шести». Творчество этой группы (она просуществовала чуть больше года), а также самого Сати оказало заметное влияние на Дмитрия Шостаковича, который услышал произведения Сати уже после его смерти. 

Сегодня для нас звучат  «Гноссиенны»(Gnossiennes). 
(время звучания 14,5 мин., шесть небольших пьес) 

https://youtu.be/y7kvGqiJC4g

Для прослушивания музыки найдите в своем дне время отдельное от других занятий. Побудьте в покое какое то время и затем слушайте. 
Позвольте музыке текущего времени откликнуться в вашей душе своими переливами, приглашающими к постоянному движению. 
После прослушивания снова придите к покою, и после этого продолжайте свой день. 

Чудесного практикования!

#музыкадуши, 
#ритмыдуши
2023-06-03 07:57:05+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Спасибо всем кто ответил на опрос 🙏

Из него понимаю, что у многих есть готовность и интерес на небольшие онлайн -практики (буду планировать☀️), и чему я рада особенно, так это готовности ряда людей поработать очно в течении 2-х дней❤️

Всех, кто заинтересован в такой работе, я приглашаю перейти в специально созданную для этого группу. 
В этой группе я  написала о программе и открыла опрос на даты (осенние) когда мы могли бы совместно поработать Буду ждать вашего отклика ☀️
Ссылка на группу: 
https://t.me/+tux7ZM8ZRKVkN2Qy

В созданной группе я скорее всего буду информировать вас и о других очных событиях, которые я намерена с осени делать все больше, и не только со мной, но и с близкими мне по духу людьми. Пока вижу это возможным осуществлять 1 раз в 1-2 месяца. 

До встречи в группе! 

Завтра напишу здесь о добродетели текущего времени (июня) и поделюсь музыкой, настраивающей нашу душу на большее понимание природы этого времени. 

До связи! ❤️
2023-05-30 15:02:00+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_69

Сегодня с вечера 
настраиваемся на среду. 

Среда. 
«Merccredi” (франц.)-(Меркурий)
Интерес к окружению.

Это нечто, что может присутствовать, вероятно, в любой форме совместной работы. 
Характерный ритм человеческой души: от сконцентрированной деятельности активность переходит к интересу, направленному на окружение. 
«Что создали другие, и как это совмещается с тем, что развил я?, «Что ещё интересного и вдохновляющего для моей работы можно найти в широком окружении?»- такие вопросы типичные для среды.

Люди стремятся к встрече и взаимообмену с другими. И могут приходить к новому пониманию и новым инициативам. 
Для этого требуется, прежде всего, внимание к деятельности и вопросам другого человека. 
В среду и живет это настроение. 

Это связано с характером Меркурия - нет другой такой планеты, которая имела бы такое разнообразие контактов со своим планетарным окружением. 
Насколько совершено Меркурий осуществляет принцип «установления отношений» показывает следующая его особенность: он относится к своему окружению свободно и беспристрастно, без как либо наклонностей.
Это стоит понимать буквально: Меркурий - единственная планета, чья ось находится в строго вертикальном положении по отношению к собственной орбите. Меркурий не занимает никакой специально намеченной позиции и поэтому может равно выступать в отношения со всеми окружающими его планетами. 
«Восприимчивость к окружению является типичным свойством этой планеты, меркурианским качеством. 

Благодаря интересу к окружающему, приятию чужого открываются новые источники вдохновения. 
Таким образом этот день прекрасен и для обучения. 

Доброй среды, с интересом  к окружению! 

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#среда
2023-05-30 15:01:42+00:00   soulpractices   Дни недели и настроение души-3.

Выше мы рассматривали с вами: 
Понедельник 
https://t.me/soulpractices/425
Вторник 
https://t.me/soulpractices/433

Решение, принятое в покое и размышлении, открытость и самоотдача к условиям внешнего мира, устремленность и упорство в реализации решений- типичные характеристики воскресенья, понедельника и вторника. 
А что же следует за активностью вторника? ⤵️
2023-05-29 06:40:43+00:00   soulpractices   Я здесь для того, чтобы видеть.
Я здесь для того, чтобы жить.
Я здесь для того, чтобы слышать.
Я здесь для того, чтоб любить. 

#люсякарклэ
#понедельникденьлуны
2023-05-28 05:53:51+00:00   soulpractices   
2023-05-28 05:39:06+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_68

Движение. УСТОЙЧИВОСТЬ- УПРУГОСТЬ. 

Через движение можно познать собственную душу. Но чтобы понять движение начать надо с того основания без которого вообще нельзя было бы понять, что оно существует. 
В бесконечно текущем мире невозможно осознать, что всё находится в движении. Просто, потому что не с чем сравнить, ведь ничего иного и не существует. Это как с воздухом, который мы замечаем лишь тогда, когда его не хватает. Конечно, наблюдательный человек мог бы заметить движение по каким-то косвенным признакам, но начинать лучше с самого простого и очевидного. 
С нашей способности стоять. 
Все течёт, всё изменяется. «Всё вокруг лишь сетка узнавания, наброшенная нашим разумом на клубящиеся нечто, текущее в бесконечность» ( А. Шевцов.) 
И посреди этого моря изменений человек вдруг обнаруживает себя стоящим. 
Как это возможно? 
Что это за чудо такое -человек способный утвердить себя посреди безтвердия?
Итак я умею двигаться и это чудо, но я умею стоять. 
Я могу не просто останавливаться в пространстве, но и быть устойчивым и это не меньшее чудо. 
Ни один объект механической Вселенной не может быть устойчив, у него есть масса инерции, Но даже крошечное воздействие извне перемещает его. Пусть чуть-чуть, но неизбежно. 
Я же могу выдерживать очень большие воздействия и оставаться на месте гася их. 

Как возможно упражнять 
устойчивость?
Если ее мало, то чаще всего мы плохо стоим на ногах. И я говорю об этом буквально. В них нет нашего внимания. 
У нас словно нет опоры и корешков, и под ногами «плывут облака» . 
Душа парит в теле над землей и тогда  «стоять - это летать, насколько позволяет само тело»
Ногам важно в нас быть не только опорой, позволяющей стоять, но и якорями, корнями - не дающими оторваться и полететь. 
Они тогда цепляются за землю, тем самым удерживая и мировоззрение, позволяющее жить и решать земные задачи. 

И мы можем вполне сознательно  «пускать корни» и благодаря этому мы быть еще и упругими. 

Устойчивость и упругость могут здорово помочь нам в текущие текучие времена. 
Именно за счет упругости мы удерживаемся в потоке жизни. 
Мы постоянно движемся под его воздействием, уклоняясь от давления. 
Таким образом,мы преодолеваем давление, пытающееся обрушить нас на землю.
Без упругости мы вообще не могли бы не стоять, не ходить. Упругость - это одна из основ нашего существования на Земле 
И  поэтому возникает вопрос: что упруго? 
С очевидностью можно ответить: тело. И это тем очевиднее, что мы прекрасно различаем, упругие и рыхлые тела. 
И тело безусловно несёт себе упругость, но оно ли упруго?
Упругость это тоже свойство души. 
Упругостью надо и можно заниматься хотя бы затем, чтобы понять собственную душу.

Чем выше устойчивость упругость, тем лучше человек может адаптироваться к текущим реалиям. 

И для начала, два упражнением для усиления этих душевных качеств: 
1. Осознанно останавливать себя, когда вы замечаете, что нечто двигает вас все с большей интенсивностью и вы собой перестанете владеть. 
Мы замечаем это, признаем и добровольно отказываемся продолжать «в том же духе». И это особенно касается наших эмоциональных проявлений, которые сейчас могут быть избыточными. 

2. Если вы знаете за собой ( я за собой это очень знаю ;), что есть тенденция к «отрыву от земли» , то замечайте чаще свои ноги и стопы, их место соприкосновения с поверхностью (полом, землей), чтобы они могли быть не только опорой, но и корнями дающими вам уступчивость и упругость одновременно. 
В любой сложной эмоциональной ситуации, непростых переговорах, при встрече с плотными-, земными людьми- это может быть особенно полезно. 
Скажите себе:  «У меня есть ноги и стопы» и пусть каждая мышца вашего тела изменится так, чтобы это утверждение было истинным. И так несколько раз, каждый раз когда вы теряете равновесие и связь с глубинным покоем, 

«У меня есть ноги и стопы. Соединяюсь с природой». 

Новых сил вам! 

В ближайший месяц думаю  провести здесь прямой эфир с практикой «Центрированное присутствие» (спрошу вас ниже - хотите ли вы поучаствовать в этом ⤵️)

До связи! 

#продвижение, #невербальныйкоучинг
2023-05-28 05:38:25+00:00   soulpractices   Чтобы понять движение надо суметь пройти за привычное понятие движения. 
Откуда мы знаем, что есть движение?  
Из жизненного опыта. 
Мы договорились, некие узнаваемые явления называть Движение. 
И теперь, когда обнаруживаем признаки, соответствующие нашему понятию движения мы узнаём, что перед нами движение. 
Но каковы эти признаки?
Главный, если не единственный из них, это что вещь перемещается в пространстве. 
Вот по этому мы и судим решая, что в наличии есть движение. Но где оно? Разве движение скрывается внутри перемещения? Нет, перемещение вполне самодостаточно. Это самостоятельное явление лишь сопутствующее движению. 
Предмет физической вселенной не может начать самостоятельного движения. Он либо будет бесконечно пребывать в покое либо его нужно вывести из покоя внешними  воздействиями, толчком. Но это значит, что в самом предмете движения не было. Оно не было ему свойственно. А если оно не свойственно ему, то его нет и когда покой утерян.
Движение могло быть в том, что вывело предмет из покоя, и оно могло передаться предмету во время воздействия. Однако после воздействия предметы лишь перемещаются строго в соответствии с законами механики и с точки покоя в точку покоя. Изменить скорость или направление этого перемещения они не могут, что свидетельствует, что в них нет собственного источника движения.
Это всё становится очевидно при сравнении с живыми существами. Одушевлённые существа с очевидностью обладают источниками движения. Они могут его начинать, менять и прекращать, на то, они и одушевлённые. Иначе говоря, этим источником в человеке является душа, которая и отличает его от предметов механической вселенной.

Но как увидеть движение в себе самом? Оно тоже не на поверхности. 
На поверхности тело, которое если убрать душу есть лишь вещь -предмет, и значит предметом является каждый его часть. Поэтому если приглядеться к собственным движениям, можно увидеть, что тело совершает множественные перемещения.
Поведите рукой. Сначала вам покажется, что рука движется, но скоро вы поймете, что это перемещается вещь-рука. Пошевелите ногой, и увидите тоже самое. Даже когда вы пойдете, это будет всего лишь перемещение тела. Движение было где-то раньше, там, где эта вещь, получила толчок,  пустивший её в перемещение сквозь пространство. Чтобы его рассмотреть надо вспомнить выражение: «родилось движение». Движение рождается где-то в глубине меня. Родившись, оно бурлит и клокочет, пока я не создам образ, по которому хочу пустить своё тело в перемещение. Тело перемещается по образу до тех пор пока не исчерпается. Не  исчерпается что? 
Отнюдь не движение -его уже нет. Пока не исчерпается образ. Тогда нужно создать новый и сделать еще один выплеск движения, который даст новый толчок вещи. Если толчки будут частыми и образы малыми, перемещения станут точнее. Внешне такой человек будут казаться мастером движения, у него будут учиться. 
Но даже считаясь мастером, он не будет хозяином собственного движения. Что-то ( кто-то) управляет этим движением и это не найти без самопознания.

Как увидеть движение? Надо научиться получать наслаждение от того, что не выпускаешь его ( ноги которые рвутся в пляс, а ты сдерживаешь их) .

#продвижение
2023-05-28 05:37:38+00:00   soulpractices   
2023-05-28 05:37:38+00:00   soulpractices   
2023-05-28 05:37:38+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Я очень давно хотела подступиться здесь к теме, которой занимаюсь многие годы,но все время откладывала.. На этой неделе получилось так, что я каждый день  работала  в ней с группами или в индивидуальном формате (на фото группа с которой мы практиковали вчера). 

Речь идет о «Невербальном коучинге»,, а точнее о ДВИЖЕНИИ, которое лежит в центре работы с человеком в этом методе. 

Что же такое ДВИЖЕНИЕ (я имею ввиду буквально: движение человека в пространстве)? 
Оказывая влияние на него ( то как мы стоит, сидим, ходим, протягиваем руку) мы можем влиять на свое мышление (установки и представления) и мир чувств, и как следствие -менять свой «способ бытия», вступая по новому в отношения с собой, другими, миром. 
И это приводит к тому, что мы начинаем влиять и на движение по жизни в целом, которое в свою очередь открывает для нас возможность приходить и к новым результатам. 
Эту идею я услышала впервые 20 лет назад от Стюарта Хеллера -“доктора Move” и моего учителя все эти годы, и по сей день я ее исследую в своей жизни и вместе с коллегами и людьми с которыми работаю .

Поделюсь размышлениями в этой области и упражнениями. ⤵️

#невербальныйкоучинг 
#продвижение
2023-05-22 14:38:35+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_67

Настраиваемся на вторник. 

Вторник. 
Латинское имя вторника dies Martis («день Марса») является переводом древнегреческого ἡμέρα Ἄρεως (день Ареса).
Специальный день для ошибок.

Идеи воскресенья должны связаться с реальными событиями. Понедельник показывает насколько мы свободны в своей идее, насколько держимся за неё и насколько готовы отказаться от не необходимого. 
Из диалога между решением и опытом произрастает теперь конкретная воля. Мы начинаем собственно работать. 

Как я написала выше, характеру третьего дня недели соответсвует Марс.
Как Марсу свойственна наиболее сильная динамика среди планет, так вторнику свойственен прорыв и жажда деятельности. И способствуют этому целеустремлённость и упорство. 
Интересно было бы поизучать различные характеристики Марса, чтобы лучше понять этот день недели, но я упомяну  только о двух из них, для лучшего понимания настроения этого дня.  
На Марсе находится Олимп, высочайшая гора в Солнечной системе, более чем в три раза превышающая Эверест и девятикилометровой глубины впадина Эллада, глубочайшая низина среди планет Солнечной системы. 

Воодушевляться осуществлением собственных идей означает также создавать атмосферу, в которой ошибки признавались бы не только недоразумением, но и приветствовались как необходимое явление для развития. В этот день можно, и даже важно развивать «культуру ошибок» и находить интересными заблуждения. 

Прекрасного вторника в деятельности, пробах и возможных ошибках)! 


#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#вторник
2023-05-21 04:10:25+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_66

«Когда нам снится сон, что мы видим сон, то мы близки к пробуждению» (Навалис) 

Наше сознание ежедневно путешествуют по различным состояниям от глубокого сна без сновидений проходит оно через самые разные стадии полузабытья к дневному бодрствованию. Иногда посреди сна мы вдруг понимаем, что это только сон. Но и в так называемом бодрственном сознании можно вдруг почувствовать, что бывает ещё более ясное пробуждение. 
Например, когда мы смотрим на опушку леса или кроны деревьев наше внимание может быть сосредоточено на переливах и многообразии зелёных тонов. Нам кажется тогда, что здесь есть что-то чего мы не видим. Очень важно остаться с этим ощущением, удерживать его. Иначе начинается обычное «восхищение природой», и мы теряем себя в случайной смене чувств. Но если такое ощущение удерживать, оно постепенно приводит нас к высшему пробуждению, и мы начинаем видеть мир во всей его полноте.

(по мотивам «Душа с землею вместе дышит» Д. Хорнемана)

Упражнение, которое я предлагаю нам для ближайшей недели- медитативное прочтение строк «Календаря души»
Эти изречения позволяют душе сопережить то, что совершается в эту неделю как часть целостной жизни года. То, чему эта жизнь даёт прозвучать в душе, если та соединяется с нею, и должно получить выражение в изречении. Речь идёт о здоровом «чувстве единения» с поступью природы и возникающем из этого крепком «обретении самого себя.

«Сиянье мира угрожает
Меня увлечь забавами своими.
Прозрение, явись же —
И, заявив свои права,
Моё мышленье замени,
Готовое истечь
В соблазнах внешних чувств.»

Календарь души. 
Р. Штайнер 
7-ая неделя (21 -27  мая). 
Перевод: Кира Езерская.

Эти изречения никоим образом не требуют истолкования. 
Речь идёт в первую очередь не о рассудочном осмыслении, а о душевном восприятии хода года. 

Прочитывайте это изречение ежедневно в течении ближайшей недели медленно и спокойно, медитативно переживая его. 

- - - - - - 

Мы встретимся здесь завтра вечером (в понедельник), чтобы настроиться на вторник. 
Я как и обещала каждую неделю в ближайший месяц буду описывать здесь настроение одного из дней недели заранее- приходите прочитать и настроиться по-новому🙏

Доброго воскресенья! 

#медитациядуши
#календарьдуши
2023-05-16 04:43:33+00:00   soulpractices   
2023-05-16 04:43:33+00:00   soulpractices   
2023-05-16 04:43:33+00:00   soulpractices   
2023-05-16 04:43:33+00:00   soulpractices   
2023-05-16 04:43:33+00:00   soulpractices   #оприродетекущеговремени

Душа хотела бы поспеть за нежным неустанным стремлением -большим движением Весны. 
Рождаются листья и мы вдыхаем этот новорожденный пух, белизной слепят соцветия и невозможно насмотреться.
Жизнь переполнена свидетельством живой тайны бытия. 
«Что ни лист, то опять обнова, будто сняты с души покровы»(З.М.) 
И эти лёгкие просветы 
в бесконечное провалы из «словесной шумихи - к тишине небесной» рассказывают нам о нас. 
Свидетельствуем начало и продолжение жизни. 

Радуюсь и благодарю. 

Доброго утра и дня каждому! 

Фото собственные. #домуозераlapause
#ритмыдуши
2023-05-15 05:38:57+00:00   soulpractices   
2023-05-15 05:30:42+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_65

Человеческая душа родственна водной стихии. 
Каждое чувственное впечатление, каждое внешнее раздражение приводит нашу душу в движение, и эта ее внутренняя деятельность выражается в форме чувств, мыслей, а также поступков. 
Мы говорим, что человек холоден, если он, например, не реагирует на внешние события с интересом и сочувствием. Он как замёрзшая вода, которая забыла и свою «любовь к движению», и свою чувствительность к импульсу. 
Важно понимать, что человек, в отличии от воды, может без какого либо повода извне, всецело из самого себя, из внутреннего побуждения  прийти в движение. 
Эту способность души называют «королевской стороной» души. 

Приведения себя в Движение происходит из сил собственного Я, будь то через размышление, медитацию или молитву, через «углубление» или «возвышение», или непосредственно через само движение: «То как мы двигаемся в пространстве, отражаемся в том, как мы двигаемся думаем, чувствуем и двигаемся по жизни» ( С.Хеллер). 
Мы можем сами создавать необходимый настрой и состояние для взаимодействия с собой, другими, миром. 

Тот, кто регулярно упражняется в подобной душевной деятельности  (с)может заметить, что то, или иное действие в определённые дни недели удаётся не так хорошо, как в другие дни. 
Например, в среду сложнее концентрироваться, а в четверг легче принимать решения и даже сдавать экзамены:) 
От чего это зависит? 

Существует ритм недели. 
Это очень своеобразный ритм. 
Душа человека колеблется изо дня в день в семи основных настроениях. 
Интересно, что качественно эти настроения соответствуют характеру семи классических космических образований.
И нам могло бы быть полезно знать индивидуальные качества отдельных дней недели, чтобы принимать их во внимание и благодаря этому сохранить собственные силы. 

Поскольку многие из нас привыкли начинать неделю с понедельника (хотя со временем вы сможете увидеть и возможно, почувствовать и пережить, как естественно начинать неделю с воскресенья - главное понимать как лучше настроиться на этот день), то мы и начнём с него сегодня. 

Понедельник. 
Monday (Луна)
Настроение дня-
Самоотверженность ради нового. 

Первый рабочий день во многих языках носит имя Луны. Луна указывает на способность к слушанию. 
В слушании содержится столько же активности, сколько и в других формах деятельности. 
Однако, эта активность обладает особым качеством: для того, чтобы создать открытое и беспристрастное настроение, которое поможет другому высказаться, нужно самому отстраниться (устраниться), и при этом важно учиться удивляться. 
Чтобы творчески относиться ко всему новому требуется подготовка, это не может произойти само собой. 
Внутри недели это яснее всего можно сделать как раз сегодня -в понедельник. 
Если воскресенье переживается как начало, когда в тишине и спокойствии планируется предстоящая неделя и принимаются решения,  тогда и понедельник может раскрыть себя во всей полноте. 
Он перестанет быть «тем самым понедельником», который -«день тяжёлый». Он откроет нам истинное предназначение -приносить новое. 
Ни в какой другой день не присходит так много изменений как в понедельник, поэтому он больше всех требует от нас открытости и может, даже самоотверженности. 

Самое время задать себе вопрос: «Удасться ли мне в понедельник, и благодаря чему, воплотить те идеи или изменения (даже если они и маленькие), которые я запланировал?», тогда станет возможна самоотдача новому. 
Нужно стараться принимать действительность преодолевая противоречие между необходимостью привести себя к состоянию покоя и одновременно повышенной активности и вниманию (самоотдача ко внешнему миру характерна для понедельника: «могу ли я сдержать личное?»)

А если в понедельник приходит не то, что ожидалась, то, возможно, через некоторое время мы можем оказаться рады,что это произошло не так, как мы задумывали:) 

(по мотивам «Семь взмахов крыльев души» В.Хельда) 

Доброго понедельника, с открытостью новому! 

На следующей неделе позову вас во вторник с особенным взглядом в него 

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#понедельник
2023-05-15 05:30:26+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Год назад я предлагала посмотреть внимательно в важный ритм для человеческой души -недельный. 
Мы проделывали это каждый день, но в этом году мы замедлимся и будем каждую неделю рассматривать только один день недели. 
Я буду писать здесь вечером ( после 18 часов предыдущего дня), чтобы  вы смогли настроиться на следующий день по новому. 
Исключение составит только мое первое сообщение. Оно происходит сегодня день в день:) 
О чем идет речь ⤵️.
2023-05-09 09:37:45+00:00   soulpractices   
2023-05-09 09:37:45+00:00   soulpractices   
2023-05-09 09:37:45+00:00   soulpractices   
2023-05-09 09:37:45+00:00   soulpractices   09.05.2023

Мирного неба над головой и способности жить глубокой жизнью, в которой есть место 
состраданию, паузе созерцания, моментам внутреннего безмолвия, благодаря которым мы исцеляемся сами и можем помогать другим людям. 

Григорий Померанц называл это медленной помощью - источником жизни: духовной и физической, которая в тысячу раз важнее исторической скорой помощи ( имея ввиду военные и некоторые другие действия). 

Перечитываю сегодня его «Цена победы» (глава книги «Записки гадкого утенка»). 
Чего и вам желаю. 

Спасибо Роману Перельштейну за напоминание. 

Фото-видео мои личные #домуозераlapause  05.2023

#упражнениядуши, #важныекниги
2023-05-07 08:52:15+00:00   soulpractices   Обращайте внимание, особенно, где то что то идёт с большим напряжением  в данный момент чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в этих ситуациях.

Медитативная формула звучит так: 
Уравновешенность становится продвижением вперёд.

Возможная медитация на тему равновесия есть погружение в первые шаги ребёнка, который только учится ходить, когда равновесие становится движением вперёд. 

Старайтесь проявляться как можно чаще в уравновешенности, поддерживайте это умонастроение намерено в ближайший месяц как можно чаще. 

Нам всем свойственно чего-то желать и к чему-то стремиться. Когда же мы чего-то очень сильно хотим, то определенно лишаемся душевного равновесия, ведь мы жаждем того, чего нет.

Из современного. 

В работе Р.Хугарда и Ж. Картер «Мышление лидера» есть следующее описание: 
«Уравновешенность разума — это такое состояние, в котором и хорошее, и плохое воспринимается одинаково, как нечто преходящее.

Уравновешенность мышления означает отказ от привязанности к положительному опыту, а не от самого опыта.» 

Душевное равновесие дает гармоничную, спокойную удовлетворенность и счастье, гораздо более позитивное, чем резкие взлеты до состояния эйфории и падения — до боли. 

Уравновешенность, или поддержание внутреннего баланса, — не что иное, как желание проживать жизнь на той скорости, с которой она на самом деле идет, то есть попросту не торопить ее. И это, разумеется, единственный реальный темп — неважно, нравится вам происходящее в эту самую секунду или нет. Если к этому желанию прибавить осознание того простого факта, что реальность вообще никак не зависит от нашей реакции Уравновешенность не изменит реальность, но может значительно изменить наше отношение к ней. А ведь именно в нем и кроются корни проблемы. Дело вовсе не в фактических обстоятельствах, в которых мы оказались, а в том, как мы переживаем сложившуюся ситуацию — как ужасную или самую обыкновенную?

«Если мы маемся в очереди, это не заставляет ее двигаться быстрее, а только делает время, которое мы там проведем, вдвойне неприятным»

Уравновешенность просто позволяет жизни быть такой, какая она есть, что невероятно полезно хотя бы потому, что жизнь всегда именно такая, как есть. на события, это может серьезно изменить качество наших ощущений от жизни.»
(Дэвид Кейн)

Доброго мая и будьте здоровы! 
Как говорил Гиппократ: 
«Болезнь всегда происходит либо от излишка, либо от недостатка, то есть от нарушения равновесия.“

#добродетелидуши
2023-05-07 08:51:54+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_64

Здравствуйте! 

Продолжаю предлагать вам один раз в месяц «встречаться» здесь и вместе всматриваться в Добродетели, которые мы можем развивать в  каждом месяце года. 
Добродетели - это времена года души, и можно сказать, что это цвета человеческого счастья. 
Благодаря им «созревание становится омоложением души, а юношеская свежесть - рассудительностью».
Они радостны, ибо заставляют отступить тяжесть нашего тела, стремящуюся сковать наше мышление. Они серьёзны, будучи совестью, стоящей на страже нашей стойкости. Они дают силу и мудрость…
В своём многообразии они едины и могут восполнить до целого всякую фрагментарность.
Они «вливают» в каждую нашу слабость укрепляющее снадобье, излечивая отчаяние и превращая его в смирение, и высокомерие, превращая его в воодушевление.  
Они хранители человеческой общности. 
Внутренние времена года как основы зрелой радости и источники юношеской серьёзности дарят жизни нашей души ( через стягивание и расширение, стояние и продвижение, лёгкость и строгость, смирение и воодушевление, любовь к свободе и ее силу, очищение и ориентацию в мире) не только многообразие красок ее характера, но и органичность ее строения. 
Ни одна из добродетелей не исключает другие и более того, каждая других призывает.
(по мотивам Г.Витценман) 

С апреля месяца начался «круг добродетелей», и первым было
Devotion: Благоговение. А сейчас в мае ( с 21 апреля по 21 мая) мы вступили в  новое пространство. 
Сила Благоговения, переживающая свободу как общность, становится опытом равновесия. 

Добродетель месяца май:
Equilibrium (Внутреннее) Равновесие (уравновешенность) 

Задумайтесь о том, что означает для вас внутреннее равновесие, что значит быть в уравновешенном состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали его? Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Попробуйте самостоятельно записать ответы на эти вопросы и затем переходите к дальнейшему прочтению. 

Работая с группой «Годовой круг» над этим понятием мы вышли на несколько определений, что есть такое равновесие и/или уравновешенность, и какое оно бывает: устойчивое, неустойчивое, безразличное. 
Равновесие проявляется как: 
-Невозмутимость;
-Сдержанность;
Бесстрастность;
-Способность к самообладанию;
-Присутствие духа;
-Непоколебимость и устойчивость;
-Отсутствие односторонности во взглядах и оценке, и резких перемен в поведении;
-Рассудительность, постоянство, внутреннее спокойствие, владение эмоциями; 
-Состояние покоя в котором находишься под воздействием противонаправленных сил; 
-Процесс балансировки своего состояния нестабильности; 
-Умение сказать жизни «Да», даже если это причиняет тебе боль и (или) ты испытываешь чувство несправедливости происходящего; 
-Равноправие: равное отношение к разным сторонам/ взглядам- без симпатии и антипатии;
-Способность следовать по своему пути, сохраняя направление; 
-Отличать субъективное от объективного; придерживаться объективного; 
-Восприятие происходящего с бОльшей временной перспективой; 
-Способность быть соединенным с внутренним покоем и отличать существенное от несущественного;
-«умеющего опереться, невозможно столкнуть» ( Лао Цзы); 
-Безоценочность, соединенность с внутренней тишиной, способность  услышать и воспринять происходящее с другого уровня; 
-Способность взять паузу, прежде  чем ответить; 
-Спокойствие и ясное видение происходящего; 
-Самопродвигающая сила . 
Порой, чтобы побудить душу к действию нам необходимо потерять душевное равновесие. 

Жизнь — как вождение велосипеда. Чтобы сохранить равновесие, ты должен двигаться.“ —  Альберт Эйнштейн

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: эмоциональная распущенность («захваченность»: наружу или внутрь), неустойчивость, нетерпимость или обратное - равнодушие, апатичность, холодность, суета, бессмысленность, раздражительность, расфокусировка, оценивание, узость в мышлении, мелочность. 

#добродетелидуши
2023-05-07 08:51:38+00:00   soulpractices   Картина М.Мерглати
2023-05-06 05:03:09+00:00   soulpractices   5.05.23

А снег идёт, идёт, идёт...
И Тот неслышный, высший Тот, 
Пред Кем в молчанье предстою, 
Пересекает мысль мою. 
Белейший снег, легчайший пух, 
Сдувающий всю тяжесть Дух
Мои дороги пересёк,
В начало превратил итог
И в вечность день мой превратил,
Не тратя слов, не тратя сил... 

Недвижный, одинокий час, 
Далёких звезд мерцанье.
Благословенно всё, что нас
Приводит к замолканью.
Всё, что как пауза дано, — 
Пустынная дорога,
Открывшая внутри окно
Сквозное прямо в Бога. 

З.Миркина

#духовнаяпоэзия, 
#домуозераlapause
2023-04-30 05:14:05+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_63

Здравствуйте! 

Благодаря близким людям (Элла, спасибо!) открыла для себя удивительного музыканта - композитора, балалаечника- виртуоза, Алексея Архиповского. 
Человек, который на трех струнах (две из которых одинаковые) и двух октавах, творит состояние души. 
А точнее, играет на струнах нашей души.
Благодаря его волшебной музыке и исполнению все приходит в движение. «Его звучание больше похоже на звучание оркестра, а иногда рок -группы», цитирую я слушателей. 

Это не просто человек, это явление. 

«Сольный концерт на балалайке это какое то безумие, вообще. 
Я иногда думаю: господи, что ты делаешь вообще? Это невозможно»- и так думает человек, который это создает и исполняет. 

«Я пытаюсь играть честно, чтобы они (зрители) слушали честно. Музыку которую я делаю они тоже делают. И я думаю, что есть зависимость. Насколько я честен настолько это и происходит...
Когда любовь возникает? Она из этого и возникает. Когда нет масок» 

Сегодня для вас моя находка в формате, который ровно год назад был на канале. 
Это мультфильм Алексея Архиповского «Человече» , где он режиссер и автор и исполнитель музыки. 
Мультфильм «Про Василия Блаженного» (11,5 мин). Трогательный, светлый, душевный. 

https://youtu.be/S8T0mlBBE1g

«Звук это информация, есть горизонтальная, вертикальная. Хочется вертикальной, и это уже другое. Это то, что неземное. 
Предоставить эту возможность, открыть эту «форточку», чтобы ветер вошел - это важно»

Когда Алексей играет 
на сцене происходит волшебство. Люди хотят соприкасаться с ним, поэтому билеты на его концерты найти сложно. 

Ниже несколько отсылок к его исполнению ( ясно, что лучше попасть на концерт, но для знакомства и это будет подарком) 

Дорога домой : 
https://youtu.be/1uzoyRJCcPI

Инсомния: 
 https://youtu.be/R4Q_IrpuboQ

Колыбельная (послушайте вечером):
https://youtu.be/PKpZqz6m4oA

Чудесного знакомства и прослушивания!

#музыкадуши
2023-04-27 04:16:19+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_62 

«Вдохнуть себя»

Как я уже писала ранее, для оптимизации  внутренних ритмов очень важны небольшие паузы - остановки в которые важно извлекать себя хотя бы на пять минут из повседневности, из суеты и работы. 
В эти пять минут можно отдохнуть в самом истинном смысле этого слова, то есть как бы снова вдохнуть себя.
Погрузиться в состояние, когда человек на какое-то мгновение полностью идентифицирует себя с  важными мыслями и чувствами. 

Если получится эти 5 минут выделять три раза в день, тогда они окажут необычайно концентрирующее стабилизирующее воздействие.
И что может помогать -это  проделывать регулярно и в определённое время.

Можно, например, утром первые 5 минут после подъема с постели выделить для того, чтобы наполнить себя какой-то важной мыслью, изречением и в заключении сделать короткий обзор предстоящего дня. 

Это может быть погружением в образ своего здорового «Я», семьи, мира. 

Следующие пять минут можно выделить в середине дня. 

Вечером будет полезна прогулка, даже если она будет совсем короткой.
И в самом конце дня можно проделать упражнение - «обратный обзор дня» (упражнениедуши_3)

Благодаря такому ритму, человек познает могущество силы самоопределения, обретает возможность давать дню начало и конец, говорить «да» и «нет». 
Многие люди сами того не замечая, являются определяемыми извне. 
Они давно уже сдались и функционируют лишь так, как того требует от них окружение. Единственное, что остаётся от их «я», это радость от признания своих заслуг со стороны других. Со временем такое положение приводит к полному истощению. 

Самоопределение ключ к исцелению. 

Чудесной ежедневной практики! 

Картина Роберт Логстон

#ритмыдуши
2023-04-19 11:14:56+00:00   soulpractices   Во-первых, я вернулась вчера из Минска, где побывала на прекрасной выставке. 
Если у вас сложится ее посетить, то очень рекомендую. 

Выставка Хань Юйчэнь
«Образы Китая». 
Национальный художественный музей республики Беларусь
Продлится до 1 мая. 

Перед некоторыми из картин стояла как вкопанная, уходила, возвращалась, снова стояла. Приближалась, удалялась. Вела диалог.  Такой глубины картины, что эффект присутствия и соприкосновения переживается во всей полноте. Была не одна. Переживания схожие. 
Молитва, Пастушка, Вереница людей в красном, Детская радость, Религиозная процессия и другие…

Основная тема в работах Хань- Тибет.
На выставку художник  привез 32 работы, посвященные Тибету. Они делятся на 4 серии: "Степи и пастбища", "Повседневная жизнь", "Религиозные верования" и "Люди". "Все мои работы показывают настоящую жизнь людей Тибета под прямыми лучами солнца. Тибет - это чистота и красота в первозданном виде. Суровые условия жизни высоко в горах сформировали характер его жителей. При этом тибетские люди простые, открытые и добрые", - отметил Хань Юйчэнь и добавил, что начал увлекаться тибетской тематикой очень давно и побывал в Тибете более 20 раз, собирая необходимые материалы.

"Из-за высокого расположения страны над уровнем моря здесь действительно очень трудно дышать. Каждый день я будто бы находился в состоянии полутранса, готовый упасть в обморок. Тибет являлся адом для моего тела, но раем для моего духа", - делился Хань Юйчэнь.

В таких встречах мне особенно интересна биография автора. 
Начала исследовать.
Нахожу интересное для лучшего понимания , как может складываться такое восприятие мира и его отражение в искусстве. 

И вот второе. 

Биографии мне были интересны с детства, правильнее сказать с юношества. Залпом прочитала две полки книг в домашнем шкафу, серии ЖЗЛ ( «Жизнь замечательных людей») и потом ходила за ними в районную библиотеку, затем этот интерес проявлялся в профессиональных беседах с людьми ( когда была НR и затем, как руководитель, делала сборку «Концепция жизненного пути» - находя интересные закономерности) и позже, исследовала этот вопрос в рамках обучения трансфомационному и невербальному коучингу ( исследование паттернов, историй) и  моей дальнейшей практики. Этот фокус и сейчас один из основных (как у биографического консультанта) 

27 апреля в 19:00 будет показ «биографического» спектакля в центре Москвы. 
«Триптих. Автопортрет» 
Я была на нем ранее и была очень вдохновлена. Рекомендую и вам сходить. 
Спектакль — номинант Национальной Театральной премии «Золотая Маска» 2022. 
Лауреат российско-французского фестиваля «DansePlatforma».

Всего 50 минут. 
История одного человека, рассказанная на языке хореографии с тремя «подчерками». 

«Три фигуры, три стержня, три истории, обнажающих и одновременно укрывающих суть автора» 

На сцене: 
Виктория Арчая 
Мария Герцберг 

Близкие мне по духу люди. 
А с Марией (Машей) мы больше 20 лет уже знакомы ❤️

Ловите! 

https://art-platforma.moscow/triptih
2023-04-19 11:14:00+00:00   soulpractices   
2023-04-19 11:14:00+00:00   soulpractices   
2023-04-19 11:13:59+00:00   soulpractices   
2023-04-19 11:13:59+00:00   soulpractices   
2023-04-19 11:13:59+00:00   soulpractices   
2023-04-19 11:13:59+00:00   soulpractices   
2023-04-19 11:13:59+00:00   soulpractices   Делюсь прекрасным! 
О выставке  в Минске и спектакле в Москве.
2023-04-16 07:27:17+00:00   soulpractices   С Светлым праздником! 

Весна! Весна! 
Пасхальная неделя!
Христос воскрес. 
И весь простор воскрес.
Дыханье Божье.Веянье апреля
И половодие, разлив небес.
Уже не надо ни воды, ни хлеба.
Земля не жаждет. Голод утолён.
Сейчас всю землю заливает небо,
И мы, очнувшись, стряхиваем сон.
Уже не надо никаких событий.
Душа, все грёзы сонные оставь!
Христос воскрес!
Послушайте, очнитесь!
Ведь воскресенье – это наша явь!

Зинаида Миркина
2023-04-15 07:35:00+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_61

В преддверии праздничного воскресенья, с которого начинается новый Годовой круг, остановимся на субботе, чтобы в душевном сделать некоторую паузу и оглянуться назад. 

По-английски суббота – «Saturday». 
Суббота освящена Сатурном.
Из духовной науки мы знаем, что 
Сатурн представляет из себя своего рода память мира. Он сохраняет и обновляет в себе развитие Земли и человека от начала. По своему опыту мы можем ощутить, что воспоминание есть сила, предполагающая забвение. Если бы все, что ни происходило с нами, мы бы постоянно удерживали в памяти, мы бы не нуждались в силе воспоминания забытого. На достаточно только направить взгляд на то, что сохраняется в нашем сознании. Пережитое же погружается в подсознательное и оттуда силой воспоминания должно быть поднято снова в сознание. Сатурн является космической памятью, в которую погрузились события земного развития и отсюда мы черпаем свои воспоминания.
В истории творения говорится о том, что Бог, Творец мира, успокоился в субботний день и, взглянув на все, что сотворил, увидел, что оно хорошо. Творение протекает в течении семи дней, при том, что подразумевается, естественно, не 24-часовой день, но отрезок великого космического ритма. За каждым днем творения следует ночь забвения, и каждый новый день вызывает из забвения воспоминание о прежде сотворенном – не о внешней реальности. 
Из них вырастают дальнейшие шаги. С этой точки зрения все творение есть продолжение давно прошедшего и одновременно сотворение совершенно нового мира. Так музыкант заново рождает давно написанное сочинение, развивая его своей интерпретацией. Так композитор ориентируется на существующие законы и про этом творит новую музыку.
Суббота подходит для того, чтобы стать днем пересмотра прожитого, днем, когда мы обращаемся к забвению и воспоминанию. 
Бывают события, о которых мы задним числом говорим: «Этого я никогда не забуду». События, глубоко затронувшие нашу судьбу, открывшие нам новые горизонты, изменившие нас, остаются как бы вписанными в нашу жизнь. Мы забудем детали: вспоминая, мы никогда не вспомним все так, как это было на самом деле, но в самом существенном, в том, как событие подействовало на нас и что оно сделало из нас, в том, каким образом оно стало частью нас самих, мы его никогда не забудем. 
 
Между забвением и воспоминанием
растет прощение.
Между воспоминанием и забвением
цветет благодарность.
Вложи зерна любви
В свои основы.

По мотивам статьи Ирене Йохансон «Забвение – воспоминание»

Упражнение. 

Найдите сегодня, или на ближайшей неделе, время для того, чтобы оглянуться на прошедшую неделю, месяц, год ( и возможно, семилетие), и сделать небольшие записи о событиях глубоко затронувших вашу жизнь,,судьбу, открывших вам новые горизонты, изменившие вас.  Запишите основное: что существенного происходило в них ( даже если это было что-то «повседневное», но в вашей душе нашло глубокий отклик)

-Обратите внимание с чем (кем) вы встретились, чему вы научились их них, во что вас «посвящала жизнь»? 
-Кому вы можете выразить искреннюю благодарность за эти встречи, изменения, радости и преодоления. 
-Какие вопросы через эти события ставит перед вами жизнь на следующем витке? 
-Что вы могли взять с собой в качестве доброго напутствия для себя на следующий период? 

Найдите 2-3, или больше, таких события -переживания и поразмышляйте над ними со всей серьезностью. 

Жизнь глубока, и важно напоминать себе об этом, чтобы иметь отношения не только с поверхностью - земно -чувственным планом и повседневными делами, но и своей душевно- духовной жизнью, которой наделен каждый человек. 
Тогда мы можем испытывать  и переживать гораздо большую полноту жизни, оставаясь открытым новому и свободнее в выборе будущего направления. 

Пусть эти дни будут наполнены силой, мужеством, светом и радостью, которые помогут нам становиться все более и более человечными. 


Подробнее о других днях недели читайте вот здесь: 
https://t.me/soulpractices/186 ( и далее все упражнение под номером 29_..)

❤️☀️🌹
#биографическоеупражнение
2023-04-15 07:33:39+00:00   soulpractices   
2023-04-09 05:34:09+00:00   soulpractices   Музыка к #упражнениедуши_60
2023-04-09 05:33:40+00:00   soulpractices   Стихотворение к #упражнениедуши_60
2023-04-09 05:32:31+00:00   soulpractices   Доброе воскресное утро! 

#упражнениедуши_60

Для сегодня приготовила нам духовную поэзию и музыку. 
С этого начала и свой день. 

Найдите сегодня 15 минут в тишине для спокойного медитативного прослушивания предложенного. 
Если возможно утром, то это было бы замечательно ☀️

Стоя или сидя, первые 2 минуты побудьте с вниманием к своему дыханию ( 4 сек вдох и 4 сек выдох).  Пусть душевное придет к большему покою. 

Затем, включите последовательно стихотворение и музыку. 

Проживайте,то что слышите, наполняйте образами, чтобы пережить во всей полноте произносимое. 

Звучать будет стихотворение «Большая Элегия» Зинаиды Миркиной. 
«Мы не кончаемся в пространстве,
Как и во времени.
Есть что-то,
Что, начинаясь в этой точке "я",
Уходит постепенно в бесконечность….»
(Время звучания -6 мин) 

Далее, музыка: Beggars And  Saints (Jai Uttal and The Pagan Love Orchestra”)
(Время звучания -6,5 мин) 

Если вы знаете практику «8 потоков», то подвигайтесь в этой практике под эту музыку, и пусть музыка двигает вас. 
Если вам незнакома эта практика, то двигайтесь свободно, переживая как «Жизнь течет»…

«Передо мною -- только Океан,
огромное пространство небосвода
 и запах жизни, хлынувший мне в грудь!»

Чудесного пробуждения! 

#духовнаяпоэзия
#музыкадуши 
  
2023-04-03 04:01:06+00:00   soulpractices   Доброе утро! 
#одноминутнаямедитация
2023-04-02 05:21:22+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_59

Благоговение -добродетель апреля месяца. 
Первая в годовом кругу. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

Упражнение заключается в том, чтобы принять предложенную добродетель во внимание в текущее время жизни. 
Это значит -проявлять ее в своих поступках в течении дня и проверять в ситуациях, особенно если где-то, что-то пошло не так, как вам хотелось бы, не связано ли это с тем, что предложенное качество было недостаточно проявлено или проявлено противоположное. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: гордыня, эгоизм, дерзость или чрезмерная мечтательность. 

Поразмышляйте о благоговении ( где, когда и как вы его переживаете). 

Подробнее о добродетели Благоговение читайте #упражнениедуши_11 
https://t.me/soulpractices/82 ⬆️

Сегодня добавлю важное. 

«Благоговение становится воспитателем души сознательной. Ибо когда душа созна­тельная устремляется к тому, что от нее сокрыто, то также и в обычной жизни можно говорить о благого­вении. 
Даже к познанию внешних вещей душа сознательная не придет без любви и преданности. Без благо­говения душа проходит мимо вещей.
…
Благоговение должно струиться из Я. ( наше духовное , большее, чем земное -я). Через силу благоговения душа чувствует себя мощно привлеченной вечным. Но в преданности миру человеку также угрожает потеря Я, самости, потеря его в другом. Это может привести к душевному бессилию. 
Чтобы такого не случилось, необходимо чувство преданности пронизать огнем Я. Это значит, что за пределами внешнего все должно быть освещено мышлением.
Вообще, в тот момент, ког­да преданная воля теряет волю к мышлению, возникает опасность потерять себя; воля, которая с самого начала принципиально отказывается мыслить об объекте ее преданности, ведет к крайности, к устойчивому бессилию человеческой души.
….
А может ли любовь, другой элемент человеческого благоговения, постигнуть такая же судьба? В любви должно быть нечто такое, что от человеческого Я излучается к незнакомому. Поэтому в каждый момент Я должно держаться прямо. Я должно хотеть войти во все, чему подобает составлять предмет его благоговения; и оно должно хотеть держаться прямо по отношению ко всему, что объемлется в любви, по отношению к незнакомому, сверхчувственному, вовнестоящему. Чем станет любовь, если Я не сохранит бодрственности вплоть до границы, где мы встречаем незнакомое, если свет мыслей, свет разумного сужде­ния не желает пронизать незнакомое? Такая любовь становится тем, что называется мечтательностью. ... Когда Я, когда душа через чувство хочет объять внешнее, то оно не должно себя умерщвлять: Я посто­янно пребывает в чувстве; но если оно не поддержано мышлением и волей, то в бессилии свергается вниз. 
И это низвержение Я, его бессознательность ведет к тому, что такая любовь к незнакомому, не имеющая воли к сильному мышлению, приводит к тому, что душа все больше впадает в мечтательность в фантазирование ... в сонливость".

Душа, воспитанная в благоговении, свои симпатии и антипатии, свои чувства удоволь­ствия и неудовольствия просветляет настолько, что их можно назвать чувствами прекрасного, доброго.,
Темные желания, инстинкты превращаются благоговением в моральные жизненные идеалы. 
Само благоговение перерастает в переживание всесилия. ( R.S.)!

Святые отцы говорят, что для стяжания благоговения надо жить или общаться с людьми, его имеющими, и наблюдать за тем, как ведут себя они. Но подражать можно, только понимая смысл действий, иначе это будет лжеблагоговение. 
Благоговение передается. Движения, поведение человека благоговейного, как аромат, передается другому; конечно, если в нём самом есть доброе расположение и смирение. Если человек не имеет благоговения, то он не имеет ничего духовного. Благоговейный человек — словно ребенок, не имеющий злого помысла о своих отце и матери, потому что своих родителей он любит, видит все, что они делают, добрым и чистым. 
Все, что исходит от благоговения, освящено. 

На сегодня все) 
Благоговейного апреля! 

#благоговение
#добродетелидуши
2023-04-02 05:21:16+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Сегодня размещаю небольшое размышление 
 об изменениях, душевных процессах, связанных с ними, и благоговении- добродетели текущего времени. 

«Люди не меняются!»- высказал мне в сердцах, известную и ранее,присказку, знакомый во время нашего разговора. 
«Раньше я бы поспорила, а сейчас не буду. Возможно это так»-спокойно ответила я. 
«В таком случае, беру свои слова обратно» -с улыбкой на губах ответил он. 
Он знал меня и мое стремление вступать в спор в прошлые времена и был удивлен моей само-остановкой. 

Не прошло и 20 лет, как это стало для меня возможным. 
Я смеюсь и не смеюсь:) 

А ведь верно, и то и другое: люди меняются и люди не меняются. 
Во-первых, не все люди меняются. Это свободный выбор человека. Не все испытывают в этом необходимость. А если и испытывают, то предпочитают ничего не делать с привычным - оно здорово убаюкивает своей предсказуемостью. 
Во -вторых, человек может в чем-то меняться, а в чем то нет. 
И то, что меняется может быть очевидно только для него, для других «воз и ныне там», хотя для человека это  может быть очень существенно. 
В третьих, люди могут думать, что меняются, но это не так. На поверхности вроде бы есть изменения, но внутри все так, как и было. 
Есть люди, которые постоянно подвергают себя изменениям, их немного, но они есть. И это всегда большой душевный труд. 

Почему так трудно меняться? 
Потому что привычки могут быть сильнее воли. 
Да и обходимся мы с ними не по-человечески. Без уважения, без благодарности. Идут люди на интенсивные марафоны и всю силу воли направляют на преодоление привычки. 
За короткий срок надо изменить себя. «Обнулиться» и «пересобраться». 
Привычки «визжат», и шаг за шагом,со временем, «отвоевывают» свою территорию. 
Часто побеждают. 
И все возвращается на «круги своя». Хорошо еще, если воля длинная, и мы подходим к этому «снаряду» несколько раз, но чаще останавливаемся. 
И можем испытывать разочарование и невозможность что -то поменять. 

Отчего так происходит? 
Помимо отсутствия благодарности к прошлому в себе и своей жизни ( я регулярно слышу, как люди отвергают себя прежнего, чтобы создать новую «лучшую версию себя») , отсутствует и благоговение к будущему. 
А это значит, что уровень смыслов, который затрагивается при попытке произвести изменения в себе остаётся земным, материальным т.е. касается часто только физического  и практического плана жизни и своего тела в ней , и в гораздо меньшей степени (или совсем не затрагивается) душевно-духовный план. 
И у нас тогда не хватает силы духа. 
Чтобы процесс изменений стал возможным, в него должна быть вовлечена душа, а для этого требуется много больше времени, чем мы обычно можем себе позволить выделить на самосовершенствование.
Саморазвитие -это путь упражнений души. 
День за днем. 
Сюжет за сюжетом.  
Месяц за месяцем. 
Год за годом. 
Мы ищем себя новых/лучших ,но 
новый «способ бытия»- наше  новое КАК мы что -то делаем (в чем-то, с кем -то, где-то) -это не обезболивающее от невзгод и преград, это серьёзный путь становления. 
Шаг за шагом, проходя через боль самопреодоления. 
А чтобы эта боль была переносима на пути изменений, кроме высокого уровня смыслов, необходимо мужество и благоговение. 
И то и другое есть выражение любви в самом высоком понимании этого слова. 
Поэтому подходить к изменениям важно с любовью. 
Из свободы воли, а не из ее силы (как я уже раньше писала). 
Любовь, которая идет навстречу новому -неизвестному способна на многое. 
Важно развивать любовь к будущему (незнакомому). 
«Когда соединяется преданность воли неизвестному и любовь к нему -рождается Благоговение»(R.S.)
…..
Благоговение — это лучший путь к познанию и изменениям. 

⤵️ с ним связано наше следующее упражнение
2023-03-26 05:18:07+00:00   soulpractices   #музыкадуши

Послушайте какой мощный импульс к рождению из непроявленного (невидимого) в проявленное (видимое) звучит в музыке Крейслера  «Прелюдия и Аллегро в стиле Пуньяни»(1910 г.)

Интересный факт, что Фриц Крейслер (1875-1962) 30 лет скрывал от публики, что это произведение его авторства, выдавая его за переложение на скрипку произведения другого композитора -Пуньяни. 
А оно, тем временем, стало одним из самых известных произведений.

Немного биографического: 
в семье Фрица часто музицировали (отец был врачом и скрипачом), а по субботам регулярно играли квартеты. Маленький Фриц слушал их не отрываясь, захваченный звуками. Музыкальность настолько была в его крови, что он натягивал на коробки из-под сигар шнурки ботинок и имитировал играющих. 
В 4 года ему купили настоящую скрипку, и Фриц самостоятельно подобрал на ней национальный австрийский гимн. Его начали считать в семье маленьким чудом, и отец стал давать ему уроки музыки.
В 9 лет Крейслер с золотой медалью окончил Венскую консерваторию.  А еще через два года Парижскую. 
Окончание Парижской консерватории в 1887 году было триумфальным. 12-летний мальчик завоевал первую премию, соревнуясь с 40 скрипачами, из которых каждый был старше его не менее чем на 10 лет.
С 12 лет уже гастролировал с концертами. 
Продолжение его биографии не менее захватывающее и интересное. и в том произведении, которое я вам предлагаю сегодня, можно очень ясно услышать как идея приходит к воплощению. 
Фриц это демонстрировал всей своей жизнью. 

Вслушивание  и переживание этого произведения в исполнении Ицхак Перлмана будет нашим упражнением. 
Самое время для него. 

Время звучания 5:30. 

https://youtu.be/oeETRRsj1Ek

Вдохновляющего прослушивания!

#музыкадуши
2023-03-26 05:14:25+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_58

О природе текущего времени. 

«Вечно новым и постоянно возрастающим удивлением и благоговением две вещи наполняют душу, чем чаще и постояннее ими занимается размышление: звездное небо надо мною и закон нравственности во мне» ( Кант, из книги «Мысли мудрых людей на каждый день Л. Толстого.,19 марта 1903 г.) 

Весна. 
Одно из времен года, откуда начинается годовой круг. Также весной называют период молодости или время радостных событий в жизни человека, или весной какой-либо деятельности называют её самый начальный период, когда кто-либо только начинает этим заниматься.
Начало весны ( хоть мы и привыкли с  вами к 1 марта) это время
весеннего равноденствия (21 марта) 
Весной, в этот период в традиции проводят обряды перехода, приходит время «закличек весны». 

Дни вокруг равноденствия можно сказать, сакральные. 
В году есть четыре такие осевые точки: весеннего и зимнего равноденствия, и зимнего и летнего солнцестояния. 
Рядом с ним можно замечать поворотные моменты года и в нашей душе. 
Календарь души берет свое начало весной. 
Начало нового годового круга обозначается перезапуском дневного ритма. Светлое время прибавляется каждый день до дня летнего солнцестояния. 
Приходит ритм активного действия, направленного во внешний мир. 
Это  дает больше возможности нашей реализации в событиях, взаимодействиях, отношениях. 
Здесь важно обращать внимание на то, как мы себя выстраиваем в логике дальних задач от весеннего до осеннего равноденствия. 
Солнце сейчас будет долго стоять над землей и это приводит к тому, что «действие» природы и душевного в человеке направляется в мир форм - вне себя. 
И в этом есть важная логика годового круга, логика его изменений. Сейчас нас может начать больше волновать внешнее. 

В душе уже сейчас можно почувствовать предощущение света и дороги, которая сформирует следующее действие в нас.
Наша «внутрення пружина», связанная с готовностью к новым действиям уже практически сформирована и энергии, благодаря приходящему все больше свету, может быть достаточно, чтобы совсем скоро совершить подъем из самых больших глубин наших состояний. 

Вечное небо над головой, бегущие воды под ногами. 
Движение жизни становится все более видимым. 
А куда же движется наша душевная жизнь? 
К смыслу. 
Через действие, внешнее движение, соединяясь с ритмикой шагов, дыханием, пением птиц. 

Здесь важно быть внимательными, чтобы это внешнее не захватило всю человеческую реальность и не сделала ее основной. 
Искушение большое.  
Важно не забывать зачем мы здесь и помнить, что основаная наша жизнь - внутренняя. 
«Это момент большой силы и одновременно великой забывчивости- все сразу приходит весной» ( О. Боровик). 
Радость мирского сладка. И поэтому, именно сейчас, важно держаться «середины», осознавая существование полярностей: расцвета и увидания, встреч и расставаний, радости и страданий, порядка и отсутствия гарантий. 
Просто не забывать о втором полюсе и медитативно удерживать его в своем сознании. 
Быть способным отказываться, хотя нас может и изрядно «нести» и захватывать внешняя реальность. 
Энергии безусловной силы очень настойчивы. 
Нам важно оставаться свободными от погружения. 

Однако, наша душевная активность может помогать нам формировать необходимое переживание и нужную энергию для следующего за этим периода. 
Зерно начинает прорастать, почка раскрываться, благодаря той силе, что накоплена за зиму, и свету и теплу приходящему снаружи. 
Чтобы нам легче было  осмысленно двигаться 
мы можем помочь себе подготовиться в нашей душе. 
Очищение, отпускание, освобождение, через молитву, пост- в это время очень уместные самоограничения, важны и практики созерцания. 

Так мы готовимся к переходу и вступаем в новый годовой круг. 

Многие уже научились этому когда переходят в календарный Новый год. 
Можно повторить) 

Воспринять природу этого активного огненного времени нам поможет музыка- принимайте ⤵️

#природавремени
#музыкадуши
2023-03-25 18:07:59+00:00   soulpractices   Что делает закатный свет? 
Он сводит всю меня на нет. 

Я на краю себя стою и углубляю жизнь свою. 

Туда, во внутрь, в ширь души, 
где рядом только бог и ты. 

25.03.2023 
18:30

#поэзиядуши
2023-03-25 18:07:59+00:00   soulpractices   
2023-03-25 18:07:58+00:00   soulpractices   
2023-03-25 18:07:58+00:00   soulpractices   
2023-03-25 18:07:58+00:00   soulpractices   
2023-03-25 18:07:58+00:00   soulpractices   
2023-03-25 18:07:58+00:00   soulpractices   
2023-03-21 04:32:06+00:00   soulpractices   Мне ни минуты, ни мгновенья
Нельзя терять! Весна! Весна!
Идёт великое Движенье. 
Душа поспеть за ним должна.

Листы своё рожденье празднуют,
И белизной слепят цветы,
И в сердце - ни мгновенья праздного,
Ни мимолётной пустоты!

Мы все сейчас у Бога первенцы,
И радость льётся через край.
А если в сердце не удержится - 
На самого себя пеняй!

З.Миркина  

С днем весеннего равноденствия! 

Рисунок: 
Пробуждение Весны (Waldorf art and teacher)
2023-03-12 04:47:40+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_57 

Здравствуйте! 

Продолжаем нашу ежемесячную тему #добродетелидуши ,где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

В предыдущем месяце- мы проживали добродетель - сдержанность (молчание, скоромность) 

В молчании голос Духа слышен как голос подлинной природы. Такое слышание есть чувство индивидуальности. Это чувство великодушие. 

Добродетель марта:
Magnanimity: Великодушие

Задумайтесь о том, что означает для вас проявлять Великодушие? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации когда вы  или другие проявляли эту способность. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете, что вы чувствуете и как звучите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому?
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или проявлять подобное)
Как это влияло на вас? А на других? 

Запишите свои размышления и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этой Добродетели:
 ⁃ бережная сила 
 ⁃ контакт души с душой
 ⁃ дать быть всему без осуждения 
 ⁃ связь с Создателем 
 ⁃ положить все к ногам другого 
 ⁃ глубинный охват происходящего 
 ⁃ одухотворённость 
 ⁃ человечность 
 ⁃ принятие жизни как есть 
 ⁃ видеть в каждом равного 
 ⁃ опора на бОльшее
 ⁃  большое, тёплое  обнимающее сердце 
 ⁃ способность «принимать»
 ⁃ излучение покоя и добра 
- готовность бескорыстно поступиться своими интересами во имя большей цели
-осознание собственного достоинства и достоинства другого человека 

Фома Аквинский  (XIII век), как и Аристотель, видит в великодушии идеал величия человека, идеал доверия к человеку. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположными качествоми становятся следующие искушения:
малодушие, высокомерие, душевная скудность, морализм, снисхождение, чрезмерное самовосприятие, жадность, злопамятность, бездушность, отрешённость/ отчуждённость, узкость в восприятии, душность, мелочность, осуждение, обидчивость 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Великодушие -это великое понимание, с большим интересом и вниманием предоставляющее пространство в себе для самовыражения любого другого существа.  Для этого понимания каждая индивидуальность - неприкосновенное выражение духа в сердцевине человека. 
Это понимание чувствует себя ответственным за каждую другую индивидуальность как за собственное существо.
Переживание солидарности не является для великодушия субъективным, а имеет для него объективным значением.

Великодушие не сможет себя не соединять в свободном предрасположении с каждой индивидуальностью. 
Так оно становится любовью. 
( Г.Витценман)

Заполняйте свой дневник самонаблюдений в связи с выполнением предложенного упражнения.
Суть упражнения: утром (можно добавить и вечером) каждого дня возьмите в медитацию (важно состояние «покоя»), те слова, которые будут вам предложены как медитативная формула в этом месяце. 

Формула звучит так: 
Великодушие становится любовью.
——————

Так завершается годовой круг.

В биографии человека это время соответствует возрасту 77-84 лет. 
В этой фазе мы должны научиться хорошо справляться с потерями. 
Возникает новая необходимость к приспособлению. Каждый день важно совершать маленькое обновление. Отложить вещи, которые не нужны, пересмотреть приоритеты, развить терпение и уметь переносить боль. Покой должен преодолевать сопротивление. Вместо злости на себя и других подходить с юмором, учиться смеяться, особенно над забывчивостью. 
Важно заботиться и о внутренней медитативной жизни. 

Мы можем побыть с вами в это время мудрыми 80-летними людьми и, возможно, нам станет более видимым то, что ранее мы не замечали. 

Великодушия, любви и доброго практикования! 

#добродетелидуши
2023-03-12 04:47:20+00:00   soulpractices   Знаки Зодиака. М.Чюрлёнис. Март. Рыбы.
2023-03-08 04:43:42+00:00   soulpractices   Аудио -версия (Люся Карклэ)
2023-03-08 04:43:09+00:00   soulpractices   Проснуться утром солнечным весенним
И уловить незримое движенье,
И уловить тот взгляд неуловимый,
Скользнувший как бы по тебе и-мимо.
Тот самый взгляд и тайный жест, которым
Бог созидает новые просторы,
Тот самый зов в безвестную дорогу,
С которым тянутся деревья к Богу.
И одного душе сегодня надо:
Прожить в ладу с тем зовом, жестом, взглядом,
С непостижным внутренним движеньем,
Что пронизало этот день весенний.
-
Зинаида Миркина

Аудио версия ( Люся Карклэ )⤵️
2023-03-05 04:09:16+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_56

Здравствуйте! 
Сегодня музыка и о музыке.

Исходя из инстинктивного интуитивного познания, Шопенгауэр приписал музыке центральное место среди всех искусств и сказал, что человек в музыке воспринимает биение воли Вселенной.
Другие искусства, скульптура, живопись – они должны сводить воедино различные представления прежде, чем они смогут разгадать тайные намерения природы; наоборот, музыка, мелодии, гармонии музыкальных тонов, - они суть непосредственное выражение самой природы. Музыкант непосредственно слушает биение пульса божественной Воли, пронизывающей мир; он воспринимает то, как эта Воля выражается в музыкальных тонах. Таким образом, музыкант стоит ближе к сердцу мира, чем все остальные художники; в нем живет способность передавать, выражать волю. Музыка есть выражение воли природы в то время, как все другие искусства суть выражения идей природы . Как раз потому, что музыка подступает ближе к сердцу природы, становясь непосредственным выражением взлетов и падений её волн, - она и оказывает столь непосредственное воздействие на человеческую душу. Она втекает в эту душу как нечто Божественное в его различных образах. Так объясняется то, что музыка обнаруживает себя столь непосредственное, столь могущественной, столь стихийной в своих воздействиях на человеческую душу.

«Человек чувствует в музыке отзвуки того, что творит и живет в самом внутреннем всех вещей,- что так родственно ему самому, ибо чувственная суть самая внутренняя стихия души; ибо душа имеет в музыкальных тонах свою стихию, в которой она, собственно, и движется; так живет она в некоем мире, где больше не наличествуют телесные посредники чувствований. 
Праобраз музыки – в Духовном. Когда человек слушает музыку, он чувствует блаженство потому, что её звуки гармонируют с тем, что он пережил в мире своей духовной родины» (R.S.) 

Исходя из духа текущего времени предложу вам послушать И.С.Баха «Ария из оркестровой сюиты №3 ре мажор»
В данном случае слово "ария" не имеет отношения ни к опере, ни к пению. Так во французской традиции назывались мелодичные инструментальные пьесы.
Эта музыка внушает нам истину о жизни на уровне интуитивного понимания.
Фортепианная транскрипция этой Арии в исполнении Фридриха Гульды (австрийский пианист, композитор и музыкальный педагог 1930—2000) в 1982 г.

https://youtu.be/OrCclFH5Mkw

В отношения всех музыкальных упражнений: вы всегда можете найти предложенное мной произведение в том исполнении, которое вам откликается больше. Я сама люблю слушать несколько. В случае с Арией есть версии где основаная партия исполняется на скрипке, есть оркестровый вариант (https://music.youtube.com/watch?v=QMQ_PDveRTM&feature=share) и другие. Сейчас Гульда слышится как самый близкий. Личность исполнителя для меня имеет особое значение. Жизнь Фридриха Гульды достойна отдельного проявления: классическая музыка, джаз и рок «подружились» в его биографии, он был настоящий революционер в музыке, преодолевающий границы принятого. Вот здесь можно узнать нескорые подробности о нем: 
https://ru.wikipedia.org/wiki/Гульда,_Фридрих.
И вот, например, он в 1989 году исполняющий джаз: https://youtu.be/6VpQIRLcJcs

Из предыдущего упражнения #55 вы помните, что «мы просыпаемся, опускаем ноги на  пол- и благодарность уже здесь». 
Теперь, в тишине (всего 3,5 минуты),послушайте музыку, переживите вместе с ней эту благодарность в душевном и настройтесь на новый день из бОльшего.

Доброго дня! 

#музыкадуши
2023-02-26 05:31:55+00:00   soulpractices   И в завершении. 
Переживание радости напрямую связано с нашей способностью благодарить.
Поэтому, если вы за последний год потеряли с ней связь ( и это может быть понято), то путь, по которому мы можем вернуться к ней, может быть начат именно с того, чтобы оживить в себе душевную способность к благодарности. 


Доброго вам и благодарного утра и дня! 

#облагодарности
2023-02-26 05:31:22+00:00   soulpractices   Оглянитесь на предыдущий год посмотрите на те встречи, которые произошли у вас, возможно среди них есть те, которые особенно повлияли на вашу жизнь. 
Задайте вопрос какие важные  дары и уроки они принесли? 
Было ли для других благом встретить нас? Можем ли мы быть благодарны за препятствия, которые помогают взвесить и ощутить истинную ценность того, что мы делаем.Благодаря им мы можем осознать,например, что цель не стоит наших усилий.  Но если мы все же остаемся верными целям, то тогда нам приходится внутренние найти возможность преодолеть препятствия или как-то взаимодействовать с ними или даже интегрировать. 
Препятствия показывает нам как далеко простирается наш горизонт и дают нам возможность расширить его. 
Возможно ли уже сегодня благодарить за препятствия завтрашнего дня? 
Мы часто не знаем как мы делаем, то что мы делаем’ мы не знаем как мы мыслим, говорим, как мы вообще двигаемся, мы не знаем каким образом достигают нас таинственные способности чувства не любви, чувствования любви -каждый из них это подарок. 
В нас может сидеть злоба на мир и мы можем работать над растворением этого элементарного чувства -этой эмоции- тогда мы становимся способными прощать. Один буддистский учитель сказал следующее, что мы не являемся просветлёнными до тех пор, пока нас можно обидеть. С каждым шагам приближающим нас к просветлению мы становимся менее подвержены обидам. Настоящее прощение это не просто нейтральное состояние, в котором мы оставляем прошлое в покое или вытесняем из сознания старые обиды. Оно состоит в том, чтобы сделать разворот на 180° и по-настоящему поблагодарить за случившееся человека или ситуацию, причинившие нам боль. Как уже говорилось выше,  никто не может нас принудить к этому и мы также не обязаны это делать, но такая возможность у нас есть. 
Примирение -есть начало благодарности, и тогда ей уже нет конца.

Упражнение для развития благодарности состоит в том, чтобы развивать ощущение благодарности в тот момент, когда мы утром встаем с постели. Поскольку этот процесс регулярно повторяется, он может служить своеобразный пометкой для памяти: вот сейчас как раз момент быть благодарным. Наша благодарность каждое утро есть новый творческий процесс и поэтому он совершенно не является повторением. 
Если мы хотим, мы можем определённым образом пробудить в себе благодарность в любой момент. Мы можем чувствовать благодарность за какое-то особое благодеяние или же за все бытие. 
Для актуального переживания чувства благодарности достаточно совсем не значительного повода. Благодарность похожа на огонь, которому для поддержания яркости света требуется всё меньше дров или соломы, пока в конце концов он вообще перестанет нуждаться в горючим материале.  
Мы просыпаемся, опускаем ноги на пол – и благодарность уже здесь. 

«Совершенство души уже есть подарок, пожалуй, даже наиболее ценный из всего, что только может быть даровано, и мы свободны в том, чтобы или совершенствовать свою душу или оставить её такой какая она есть. Благодарение – это, как и мышление. Оно живёт только в момент совершения, иначе оно пропадает. Благодарность, ставшая инертной, превращается в страх потерять то,что имеешь. Это уже не благодарность – это что-то вроде не уверенности, если не жадности. Благодарность не тянет подарок на себя, она радуется ему. Мы можем рассматривать подарок, даже если это нечто не вещественное, как, например, время…
Благодарность оставляет нас свободными. 
Если мы усилим нашу благодарность в достаточной степени, то  она уплотняется, точно также, как и другие душевные функции, и становится активностью, которая зиждется на себе самой. 
Нам не нужен кто-то, кому мы можем быть благодарны, или что-то за что мы могли бы  поблагодарить. Мы сами становимся благодарением, частью благодарности в сердце творения– и этого более чем достаточно»
Майкл Либсон «Путь изумления»

#облагодарности
2023-02-26 05:30:48+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_55

О Благодарности. 

Именно в эти дни появилось особое желание написать о ней. Завершается зима, природа готовится к новому годовому кругу.  Так и у человека, как части природы: что-то подходит к концу, а что-то новое идёт на встречу. 
И вот здесь мы можем решить, что может быть оставлено, а что мы можем взять с собой на новом витке, и как это может быть преобразовано в нашей душе.

Мы можем переживать благодарность в той мере, в которой мы осознаем, что нам дано,  в той мере в которой мы можем это промыслить,  и мы тем лучше можем промыслить, чем больше наши мысли поддерживает благодарность. Таким образом, первый шаг поддерживает последний, а последний приводит нас обратно к первому. 
Для нашей души очень важно повернуться лицом к настоящему и будущему. Важно стремиться развить в себе благодарность не только за то, что нам даровано, но, также, и за то что ещё только возникает, и может быть, даже за то, что должно прийти в будущем. 
Если мы хотим, чтобы благодарность в нашей жизни возрастала, то в любом случае очень полезно последовать совету наших дедушек и бабушек- быть благодарным за все, что нам даровано. Существует множество вещей, событий, людей, котором мы можем быть благодарны, но тут никто никого не принуждает, напротив, благодарение является абсолютно свободным деянием.
Иногда мы требуем от наших детей, чтобы они говорили «спасибо», но к самой по себе благодарности мы никого не можем принудить.
Обычно, благодарность либо возникает в нас либо нет. 
Всем нам уже приходилось бывать в ситуациях когда мы произносили «спасибо» не чувствуя при этом благодарности, или когда мы слышали «спасибо», но это звучало не искренне. Настоящая благодарность не имеет ничего общего с долгом приличия и вообще с долгом- ей не нужно следовать правилам. Также, тот, кто дает по-настоящему, не требует никакой благодарности, если же такое последует, он воспринимает её как ответный подарок. Если благодарность возникает и принимается под знаком свободы, то часто не требуется даже слов, одного взгляда достаточно. 
Если мы внимательно посмотрим в сюжеты своей биографии, то можем обнаружить ситуации в которых мы испытывали боль, или даже страдания, но через какое-то время мы могли быть благодарны за произошедшее.
 Для того, чтобы осмыслить произошедшее нам может быть необходима «здоровая дистанция» и вот с этой дистанции мы можем промыслить происходящее и увидеть то, за что мы можем поблагодарить. 

Благодарение выглядит прежде всего, как одна из основ на которой зиждется человеческая жизнь, подобно дыханию любви. Чтобы быть в состоянии испытывать к чему-то благодарность мы должны поначалу воспринять это что-то.. Мы должны дорасти до восприятия мира как данности, прежде чем будем в состоянии смотреть на него как на дар.. Мы должны узнавать его как нечто находящиеся вне нас, в непосредственной близости от нас, напротив нас, чтобы мочь быть благодарным за какую-то его часть. Сначала нам нужен мир вне нас, потом мы можем ему отвечать. 
Благодарность исходит от одного человека к другому, позволяя возникнуть при этом чему-то вроде близости. К неживым процесса мы не испытываем настоящей благодарности. Если мы благодарим воду за то, что она течёт, то мы как бы оживляем -персонифицируем её. Или, другими словами, испытывая благодарность, мы тем самым вступаем в отношения с существом, который некогда создал воду. Благодарность делает более настоящими также и нас как личностей. Мы возникаем, мы начинаем себя заново, когда благодарим. Всегда, когда мы благодарны мы имеем дело с чем-то словесным, со значением.  Благодарить означает сконцентрироваться на неком особом подарке. Я направляю свое внимание куда-то в пределах всего сущего, и моя благодарность относится к предмету моего внимания. Подарок нечто означает для нас- он говорит он обращается к нам: «ты думал обо мне», «ты меня любишь», или же подарок имеет значения: «теперь я могу это делать» или «мир добр».
Вниманию как таковому присущь аромат добра. Уже самого чистого внимания достаточно, чтобы то, на кого или на что оно направлено, проявилась как благое.

#облагодарности
2023-02-18 05:07:49+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_54

О времени.

Время есть внутреннее пространство -
Пространство есть внешнее время 
Новалис, «Фрагменты» 

Все течёт, все меняется, мы переживаем существо времени только потому, что мы сами постоянно меняемся, не теряя при этом своей идентичности. Мы приходим к живому внутренне -душевному пониманию времени и замечаем, что по-настоящему пережить время мы можем только в душевном. 

Если мы рассмотрим время в последовательности  событий, что мы называем прошлым, настоящим и будущим, то в прошлом мы находим все уже состоявшемся, в будущем ещё не существующим, а в настоящем - поток жизни, поток становящегося и преходящего. 

Августин Блаженный высказал о времени следующие мысли: 
«Мы не знаем прошлого таким, каково оно есть, мы знаем лишь то, что мы из него способны представить в настоящем. Итак, воспоминание является настоящим прошлого. Мы не знаем будущего, но мы можем в настоящем предвосхитить будущее в ожидании. Ожидание есть настоящее для будущего. Настоящее настоящего есть наглядное представление (созерцание). Три времени живут в душе.”

Мы живем в двойном потоке времени: одна его часть приходит из прошлого и течёт в будущее, другая ( можно и так увидеть) - из будущего воздействует на настоящее, светит в него. 

Каждому развитию требуется время. 
Человек проходит определённые фазы развития, которые протекают, например, в семилетних ритмах: приблизительно в семь лет происходит смена зубов и достигается школьная зрелость, в 14 лет наступает пубертат, в 21 процесс роста  ( но не душевного и духовного) прекращается и человек становится «взрослым»  и т.д). Интересно, что в движении по годовому кругу мы можем ежегодно наблюдать прохождение человеком «взросления» от семилетия к семилетию ( 1 месяц -7 лет). Ты словно проживаешь за год целую жизнь. 
И так оно  и есть. Потому что наблюдая за этим ростом в собственной жизни она становится все более цельной.

 «Всему своё время. И время всякой вещи под небом» ( Библия). 

То, что происходит несвоевременно - раньше или позже времени, может приносить сложности.  
Нет просто добра и зла, болезни и здоровья самих по себе. Болезнь означает, например, что определённые процессы протекают в неправильном месте и в ненадлежащее время. Все должно происходить в своё время. 

Что может стать полезными упражнениями для работы со временем: 
1. Соблюдать пунктуальность ( она связано с самообладанием, т.е. способностью не впадать в панику и беспокойство, а с другой стороны, не расслабляться и приходить вовремя) 

2. Отличать существенное от несущественного, сортировать и отсеивать  неважное. Мы распыляемся, гоняясь за множеством желанных вещей; если удаётся выделить главное, мы получаем настоящую экономию времени.
У одного из монахов однажды спросили, каким образом ему удаётся оставаться столь собранном при таком количестве дел и он ответил: «Когда я стою, я стою; когда я иду, я иду; когда я сижу, я сижу; когда я говорю, я говорю». 
Но все так делают, скажите вы. 
Нет, когда мы сидим мы уже стоим; когда мы стоим мы уже бежим; когда мы бежим, мы уже у цели . Уметь быть во времени там где я есть -это задача. 
И тогда вот такое упражнение может помогать нам в этом: 
 
3. Делая что -то одно, необходимо постоянно запрещать себе думать о следующем шаге. Созерцая впечатления внешнего мира в полном покое, нужно позволить им воздействовать на нас и дать им отзвучать в нас - переработать внутренней деятельностью. Это нелегко, но очень важно. 
——

Мы должны снова учиться иметь время для себя, для своих близких, для нужд своего окружения - без того, чтобы терять в мечтах окружение или себя самого. 

Учиться на прошлом, на опыте, помнить о задачах, давать будущему просвечивать в настоящее, но не желать ускорить его наступление, и спокойно и терпеливо ожидать, -все это даёт нам возможность с присутствием духа делать то, что требует от нас настоящий момент, даёт нам способность осуществлять правильное и доброе. 

(По мотивам статей Кристина -Йоханна Буб Яхенс «Тайна времени»)

Доброго времени! 

#овремени, #годовойкруг
2023-02-18 05:07:22+00:00   soulpractices   «Годовой круг» 

Моя основная деятельность это работа с группами  в организациях: «Человековедение для бизнеса»: управление собой, стрессом, эмоциями, энергией, конфликтами, атмосферой ( искусство социального)) и работа с группами профессионалов в помогающих профессиях: человековедение для психологов, тренеров, коучей в Международной Школе невербального коучинга, где мы изучаем систему работы с человеком через его движение в пространстве.

Но есть и открытый проект «Годовой круг», который я провожу весь год - 1 воскресенье в месяц в Москве (центр, с 10:30-16). График встреч известен заранее на весь год, а также  работа идет и в онлайн формате вечером по понедельникам (19-22:15) , также, 1 раз в месяц по графику. 

Мы изучаем и исследуем природу текущего времени, смотрим в свои жизненные события и «переживания», исследуем Добродетели каждого месяца, двигаемся , гармонизируя в себе состояния тела и разума, укрепляем жизненные и душевные силы путём упражнений, рисуем ( динамическое рисование Зодиака В. Вегенера), смотрим в биографические закономерности, свойственные для текущего периода и др.) 
25 февраля у нас будет 12-ая встреча с кругом текущим, а с 19 марта мы начнем новый круг. Особенность в том, что группа будет не очень большая ( до 25 человек: половина  занимается онлайн (живут в других городах и странах) и половина ( и это большая радость) очно. 
До конца февраля я в неё приглашаю людей. Как только все подтвердятся, то я ее «закрою».

UPD. Круг собрался🙏

Если вы чувствуете, что время пришло и вы готовы пойти со мной в этот процесс в этом году, то напишите мне лично @Karkle -я пообщаюсь с вами и мы решим как двигаться дальше. 
Много добрых сил и любви я вкладываю в эту работу. 
И каждый, как показал этот год, переживает их присутствие в кругу. 
Наш разговор проходит на той глубине, где человек встречается с человеком. 
И это становится подарком в современном мире.

Возвращайся назад в себя 
Так далеко, как только возможно.
Необходимо иметь время 
для того, чтобы прийти 
к рассмотрению себя самого.
Аристотель 

Ритмичность этого процесса тоже даёт силы: жизненные и душевные, поскольку ритмы есть нечто первоначальное, лежащее в основе всего. 
Люди сейчас выпадают из ритмического образа жизни. 
Находите возможность настроить и вернуть ритм в свою жизнь. 
Потому что  ритм несёт жизнь ( я писала подробнее здесь об этом в прошлом году и буду ежегодно ритмично повторять:) - он возникает между покоем и движением.  

Годовой ритм, обусловленный отношениями Солнца и Земли имеет большое значение для физического тела. Телесное состояние человека в различное время года отличается. И выстраивая ритм годовой ( 1 раз в месяц) мы можем влиять на своё физическое прибывание.

Приглашаю вас к оздоровлению! ❤️

UPD. Круг собрался

#годовойкруг
2023-02-18 05:05:26+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Спасибо, что на прошлой неделе приняли участие в опросе о понятиях для нашего рассмотрения в этом году. 
Лидеры опроса ( 12 понятий):: 
Принятие, Любовь, Покой ( спокойствие), Открытость/ Закрытость, Счастье/радость, Да и Нет; 
Одиночество, Нетерпение, Бедность, Страх , Плохое настроение,  Зависть и Ревность.
Будем изучать «шаг за шагом».
О любви разговор открыт в предыдущем сообщении, но я его еще продолжу. 

Далее,я расскажу о возможной работе в группе «Годовой круг», а также поделюсь размышлениями о времени  и упражнениями с ним связанными⬇️
2023-02-14 05:07:58+00:00   soulpractices   О любви. 

«Никто и никогда не может пройти этот путь за тебя, как никто не может отдать тебе эту силу. Только помочь обрести твою собственную силу. Самая великая помощь — самое бытие Любящего. Восполнившееся сердце самим своим существованием помогает другим сердцам восполниться. Однако, «каждый восполниться должен сам...». 
Никакая встреча во внешнем мире не заменит встречи с самим собой. Истинная встреча с любимым происходит только внутри себя, в тех сквозных далях, где нет ни частей, ни половинок — одно неделимое Целое. Мы не половинки, которые должны разыскать во внешнем мире свою другую половинку. Мы целостны. 
И только осознав свою целостность, мы можем открыть дали и позвать в них Любимого. Тогда нам есть что дать ему. Тогда мы приготовили общий дом-храм — внутренний простор.

Боги сперва нас обманно влекут к полу другому,
............как две половинки в единство,
но каждый восполниться должен сам, дорастая,
....как месяц ущербный, до полнолунья.
И к полноте бытия приведёт 
...лишь одиноко прочерченный путь
через бессонный простор.

Только так достигается истинное единство — через одиночество, которое души проходят насквозь, до конца. Не убегающая от одиночества душа перерастает его, и все оно — весь «бессонный простор» оказывается внутри. Пройден медленный уединённый путь собирания мира по крупицам, по частям. Не стало больше ничего внешнего. Все — внутри. Построен, наконец, храм, — тот невидимый собор, в котором вместилось все. И все в нем преобразилось. Земная любовь доросла до божественной. Сердце стало любящим, и теперь оно не может ничего потерять, — ибо оно нашло само себя.»

Миркина Зинаида
/...проза. Невидимый собор. Глава VII. ДРУГОЕ ИМЯ ЖИЗНИ, «Сонеты к Орфею»/


С днем Любви. 
#упражнениядуши
2023-02-11 19:51:42+00:00   soulpractices   
2023-02-11 19:48:25+00:00   soulpractices   
2023-02-11 19:46:20+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Приветствую всех, кто добавился за последние дни к каналу. Вас много ❤️

Обычно я пишу здесь по субботам/воскресеньям, «идя в ногу со временем» (годовым кругом). 
ЧТО здесь публикуется вы можете прочитать в самом первом сообщении канале и вот здесь: https://t.me/soulpractices/349

В этом году буду продолжать вглядываться в жизнь. 
Пойду в бОльшие исследования 12 чувств человека и 12 мировоззрений. 
Буду продолжать работу с добродетелями в годовом кругу и делать «напоминалки» здесь 

Всматриваться в важные слова -понятия, которые мы используем в повседневной жизни. Но, знаем ли о чем говорим? 

Предложу вам выбрать по 3 -4 пункта-понятия по которым вам бы было интересно поразмышлять со мной в этом году. 

Жду вашего голосования  (оно анонимное) 

Ловите ⤵️
2023-02-04 05:18:49+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_53
Здравствуйте! 

Каждый месяц в качестве одного из наших упражнений мы слушаем музыку.
Музыку, которая может стать для нас проводником к  более тонкому переживанию текущего времени. 
Если музыка созвучна моей внутренней жизни, то я возвращаюсь к ней множество раз. 
Благодаря ей открывается дверь в другое пространство и наступает бОльшая полнота мироощущения.
Это как возвращаться в любимое место, где ты когда-то оставил свои душевные следы. 
Там ты себя вспоминаешь. 
Иногда, это переживается как встреча с тем, с кем ты давно знаком -продолжительным глубоким взглядом. 

Сегодня прозвучит именно такая музыка. 

Если взглянуть в февраль, то можно услышать как происходит «выход за границы». 
Весна «пробивается» сквозь толщи снега. 
Можно сказать,«что каждый раз, когда человек слушает подобную музыку, он чувствует: «Да, я из другого мира!».» (R.S) 

Густав Малер 1860-1911) (Чехия -Австрия-США)
Симфония #5, "Adagietto"
Симфония написана в 1901-1902 годах. 
«Adagiettо» может быть известно благодаря фильму Лукино Висконти "Смерть в Венеции".(1971)
Длительность этой части -12 минут, но слушать её можно бесконечно...🤍


Послушайте это произведение в исполнении Оркестра musicAeterna и Теодора Курентизаса ( я побывала на его концерте в конце декабря 22 года и была растрогана «до слез» его работой с оркестром. Находите концерты в своих городах и странах и идите не раздумывая) 

https://youtu.be/kaKrkUFkgRU

«...Я видел Вашу душу обнаженной, совершенно обнаженной. Она простиралась передо мной, как дикий, таинственный ландшафт с его пугающими, безднами и теснинами, с прелестными радостными лужайками и тихими идиллическими уголками. Я воспринял ее как стихийную бурю с ее ужасом и бедами и с ее просветляющей, успокаивающей радугой» - так написал Малеру Арнольд Шёнберг (композитор, музыковед, дирижёр), после прослушивания Пятой симфонии. И далее, Арнольд, понявший симфонию во всей широте ее эмоционального строя, очень ярко охарактеризовал именно эту сторону музыки: «Я чувствовал борьбу за иллюзии, я видел, как противоборствуют друг другу добрые и злые силы, я видел, как человек в мучительном волнении бьется, чтобы достигнуть внутренней гармонии. Я ощутил человека, драму, истину, беспощадную истину».


Чудесного слушания «на грани тишины»… 

#иузыкадуши
2023-01-29 07:08:38+00:00   soulpractices   Медитативная проза Люси Карклэ #упражнениядуши
2023-01-29 07:07:41+00:00   soulpractices   Доброе утро! 

Сегодня «медитативная проза». 
Записываю такие видео редко и только по зову души. 

Звучу 4,5 минуты ( видео прикрепила следующим постом,текст выложила, но  лучше  сначала послушать, никуда не спеша, из покоя) 

***
То как ты смотришь на мир- 
Никто так больше не видит. 

То как ты ощущаешь мир- 
Никто так больше не чувствует. 

То, чего ты желаешь 
Принадлежит только тебе. 
Твоей воле, чувствам, мыслям 

То, как ты дышишь- 
Есть твой способ Быть. 
И он уникален. 

То куда ты направляешься- 
Есть только твой путь. 

Другие могут соглашаться с ним или нет, но они не могут знать
Твой замысел 
Да и ты, не всегда знаешь. 

Доверяй жизни. 
Доверяй ей из покоя. 
Доверяй из бОльшего. 
Оно -знает. 

Нет ничего, что стоило бы того, чтобы вызывать в тебе злость, агрессию, ненависть. обиду и страх, превращая твоё сердце в холодный камень. 

Но есть то, что стоило бы того, чтобы вызывать в твоей душе 
нежность, сострадание, доброту, заботу и любовь, расширяя твоё сердце и давая пройти свету и теплу. 

Есть твои  права и есть то, что мир ждёт от тебя. 
И как это интересно знать, что же ждёт мир? 
На что надеется глядя на тебя? 

А на что надеешься ты? 
Что является для тебя опорой? 
То, что есть, или то, о чем ты мечтаешь, а может быть то, что уже было? 

Кто ты? Знаешь? 
Ты мыслишь, чувствуешь, желаешь, дышишь и действуешь. 

Кто ты? 
Узнавай. Ищи. Задавайся вопросами - человек. 
Задавайся вопросами, раз уж выдана тебе такая привилегия. 

Человек. 

Кто ты? 
Изучай, осмысливай, всматривайся, наблюдай, ищи новых Встреч, так, чтобы через и вместе, двигаться навстречу истинной свободе. 
Той, что внутри. 
И помни ,что там где свобода истинная много места любви.

Кто ты? 
Узнавай. 
Ищи. 
Встречайся. 
Люби. 

Будь. 
Это твой Путь. 

Люси Карклэ
30.06.2021

Все фото-видео рассветов и закатов сделаны в 
#домуозераlapause (2019-2021)

#медитативнаяпроза
2023-01-28 05:03:08+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_52 

Здравствуйте! 

Продолжаем нашу ежемесячную тему #добродетелидуши ,где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

В предыдущем месяце- мы проживали добродетель - Мужество. 

Кто доверяя судьбе постиг непреходящесть собственной подлинной сути, становится молчалив. 

Добродетель февраля месяца: скромность (сдержанность, молчание) 

Задумайтесь о том, что означает для вас проявлять скромность и быть в молчании? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации когда вы проявляете эту способность. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете, что вы чувствуете и как звучите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? А на других? 

Запишите свои размышления и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этих Добродетелей:
⁃ соединенность с глубинным покоем;
⁃ состояние благоговения и благодарности;
⁃ открывающаяся для другого возможность проявится, рождение «ты» и «мы» в диалоге;
⁃ быть готовым стать/ быть «вторым»;
⁃ остановка для осмысления, встречи внутри с тем, что пришло снаружи;
⁃ оседлать своё «эго»;
⁃ любящее присутствие;
⁃ свобода от статуса и ролей, я просто человек как и другой;
⁃ кротость,терпение в говорении, осознанный отказ от болтовни;
⁃ предание ценности происходящему, тому что есть;
⁃ разговор на языке сердца;
⁃ способность ждать когда время придёт с доверием;
⁃ достаточность в отношении с чувственным и материальным миром;
⁃ пауза между мирами.

Обратной стороной этой добродетели или противоположными качествоми становятся следующие искушения:
болтливость, наглость, амбициозность, чрезмерное самовосприятие, выпячивание роли, хвастовство ( эффект «Петрушки») , распущенность, высокомерие,  захваченность внешними чувствами, сарказм или другая сторона: бессилие, «громкое молчание», отчуждение, безразличие, игнорирование и равнодушие, нарочитая скромность ( льстивость). 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Истинное молчание также называют раскаянием. Ибо противоположность молчания- увлечённость внешними чувствами. 
«Бессмертная сила Мужества, это центр нашего существа, предаваясь чувствам и обращаясь во вне, теряет сознание о самой себе. А в таком превращении она себя осознаёт. 
Так в молчании копятся силы. Оно -защитное облачение нашего духовного начала, которое невозможно передать в образах или на языке чувственного мира и которое ускользает от обращённого во вне слуха. Молчание защищает и охраняет духовное как неприкосновенную тайну души. И оно достойно быть носителем этой тайны. Оно оправдывает доверие, оказанное ему духовным миром и людьми. 

Молчание - сила, благодаря которой душа постигает себя и видит себя принадлежащей не к миру чувственному, но миру духовного. 

Так оно становится медитативной силой ( способностью к медитации) 
( Г.Витценман)

В биографии человека это время соответствует возрасту 70-77 лет. 
Это время когда происходит большой «выдох». Растворяются границы материального и могут проявляться все больше чуткость и бескорыстие, сочувствие, готовность помочь. Может возникнуть истинная сила любви способная преодолеть изоляцию, в которую довольно часть попадают люди в этом возрасте. Здесь можно позволить себе окунуться в поток жизни, довериться ему, даже если нет твёрдой почвы под ногами. 
Что здесь может помогать проживать этот период здорОво ( а мы каждый год в это время можем становиться немножко 70 летними:) : чувство прекрасного, переживание  духовного (духовной семьи), способность любить. 

Пусть получится! 

#добродетелидуши
2023-01-28 05:02:44+00:00   soulpractices   Знаки Зодиака. М.Чюрлёнис. Февраль. Водолей.
2023-01-21 06:42:02+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_51

Упражнение, которое я предлагаю для ближайшей недели- медитативное прочтение строк «Календаря души» Р. Штайнера 
В этом Календаре для каждой недели даётся такое изречение, которое позволяет душе сопережить то, что совершается в эту неделю как часть целостной жизни года. То, чему эта жизнь даёт прозвучать в душе, если та соединяется с нею, и должно получить выражение в изречении. Речь идёт о здоровом «чувстве единения» с поступью природы и возникающем из этого крепком «обретении самого себя.

Возьмите изречение (см. ниже) в медленное медитативное проживание
Дайте каждому слову, строчке,  предложению повлиять на вас. 
Эти изречения никоим образом не требуют истолкования. 
Речь идёт в первую очередь не о рассудочном осмыслении, а о душевном восприятии хода года. 

Прочитывайте это изречение  в течении ближайшей недели. Утром и вечером. 

43 неделя (22.01-28.01)

In winterlichen Tiefen
Erwarmt des Geistes wahres Sein,
Es gibt dem Weltenscheine
Durch Herzenskräfte Daseinmächte;
Der Weltenkälte trotzt erstarkend
Das Seelenfeuer im Mencscheninnern.
(Оригинал)

И два перевода на ваш выбор. 

Среди глухой зимы
Не угасает дух.
Он согревает сердце. 
Он освещает мир.
И вопреки вселенской стуже 
Все ярче, все теплей огонь души.

(Перевод  с немецкого Сергея Милютина)
  

Так теплится в глубинах
Зимы — духовность бытия,
Всю эфемерность мира
Сердечной мощью окормляя,
В ответ всей холодности мира
Огонь являя в человеке.

(Перевод  с немецкого Киры Езерской)
  

#медитациядуши
#календарьдуши
2023-01-21 06:40:38+00:00   soulpractices   Худ. Елена Маркова
2023-01-21 06:40:22+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 
C продолжением! 

Спасибо тем, кто остался со мной на второй год :),и тем кто пойдёт в это путешествие впервые. Желаю нам, чтобы то, что мы будем брать во внимание здесь в этом году способствовало  укреплению наших жизненных и душевных сил. В путь! 

Каждый месяц я говорю здесь о текущем времени в нашем движении по годовому кругу. Календарный год начался в этом, поэтому сегодня и начнём.

О движении по годовому кругу и текущем времени. 

Годовой круг обладает собственной жизнью. Человеческая душа также в состоянии ощущать эту жизнь. Если она даёт воздействовать на себя тому, что, изменяясь от недели к неделе, по-разному гласит из жизни года, то благодаря такому сопереживанию она правильным образом обретёт прежде всего самое себя. Она почувствует, как посредством этого в ней возрастают силы, укрепляющие её изнутри.

Вот и сейчас мы можем заметить как за последний месяц к светлому времени в нашей полосе добавился ещё один час , и как и с каждым днем он прибавляется, приводя нас к весне и равноденствию. 

Переход к февралю- последнему месяцу календарной зимы зачастую проявляется весьма характерно: жизнь становится более текучей. Кругом лежит снег, но в вышине появляется новый свет и весна начинает спускаться оттуда вниз. Первыми это замечают птицы, ведь они настоящие дети света. Как только возникает свет они начинают петь. Жизненные силы сияют в юном солнечном свете новой вечны. Всякая жизнь, что готовится пробиться из почвы, уже заранее таинственным образом содержится в этом свете. Мы видим это как медленное нисхождение жизни с высоты.

Благодаря переживанию в себе жизненных сил Земли мы можем начать переживать больше энтузиазма и это качество нам необходимо как детям для их здорового развития. Нынче энтузиазм редкое качество, гораздо больше мы можем встретится с равнодушием.
Когда мы приучаемся  переживать в течение года живую смену внешне чувственных и духовных впечатлений, то в нас опять зажигается огонь энтузиазма, потому что он всегда рождается из настоящих духовных переживаний.

Неделя за неделей проходим мы через различные настроения.  От погружения в себя глубокой зимой  до полного слияния с внешним миром в разгар лета, и наоборот.  Погружаясь в эти объективные настроения, мы преодолеваем одновременно в  своих собственных субъективных настроениях все мелочное. У нас появляется долгое устойчивое дыхание души.

«Мы реально  можем ощущать, что земля это не только великое живое существо, а ещё и душа. Она тоже уходит в себя зимой, а летом изливается на встречу Космосу. Собственно, Земля в целом делает и то и другое одновременно: вечная зима на полюсах, вечное лето в тропиках и смена времён года в обоих полушарий» 
Представив себе все это достаточно живо, мы получим чудесный образ для медитации, который всё сильнее сильнее будет связывать нас с Землей. 

По мотивам Д. Хорнеман «Душа с землёю вместе дышит”

#годовойкруг 
#календарьдуши
#природавремени
2023-01-10 07:17:26+00:00   soulpractices   «Облака ушли в кочевье. И во мхах текут ручьи… Мы свободны. Мы – деревья. Мы – не ваши. Мы – ничьи.»-
Он бродил по лесу и напевал это. Забредал в чащу, поднимал голову, запрокидывал лицо вверх. Смотрел, как качаются вершины. До чего хорошо! «Ну да – ничьи. И я – ничей. Никто меня не отбирает у этого всего. Никто, никто не встает между мной и ЭТИМ. А разве я без ЭТОГО – я? Я без этого всего – отрезанный ломоть, палец без руки, рука без тела». Он тихо засмеялся и лег на траву. «Разве я – только я? А эти деревья, небо, облака – уже не я? Сами по себе? Никто? Ну так и я никто. Не важно, – кто. – Только бы одно с ними». И ведь это все БЕЗЫМЯННОЕ. Жизнь – безымянна. Она просто ЕСТЬ. И она – бесконечна. Я – конечный. А жизнь бес-ко-неч-на. И ЭТО – БЕСКОНЕЧНОЕ – ВО МНЕ. И потому от меня не отделить ни одной звезды, ни одного листка и ни одной живой души. Все это – я. Я сам – никто, а вместе!.. А вместе мы – всё. Но ведь люди живут отдельно. Каждый сам по себе. И все так боятся быть обиженными, оскорбленными, обделенными… Иметь все небо и быть обделенными? Разве это возможно? 

Разве можно видеть дерево и не быть счастливым? 

Он вдруг вспомнил одну церковную службу, когда ему в храме было вот так же, как здесь в лесу. И тогда ему показалось, что вот сейчас все обнимутся и поймут, что они братья и сестры по… Бесконечности. Все, все – братья и сестры. Тогда звучал орган. Какой орган!   Вы никогда не слышали органа, Иначе бы никто и никогда Не оскорбил бы вас и не унизил И не заставил бы дрожать от страха. Ведь невозможно МОРЕ оскорбить. Унизить НЕБО И доставить боль Вершине горной. То, что в нас болит, То, что нас мучит, То, что нас пугает, – не мы.»

Спасибо, Зиночка, что ты рядом. Тебя слышно. 

#зинаидамиркина
2023-01-10 07:17:20+00:00   soulpractices   Зинаида Миркина -
моя духовная мама, перешедшая порог осенью 2018 года. 
Продолжаю говорить с ней, советоваться, слушать, чувствую ее любовь. 
Для всех, для каждого. 
Обнимаю своей. 

Сегодня -10 января у нее день рождения. 

Буду читать ее стихи. 
Для меня они как молитва. 
Сотканы из света, любви и тишины. Каждое слово - живое. 

Открою ее «Тихие сказки», чтобы прикоснуться к силе ее простого и лёгкого звучания. 

Вот такого, например:
2023-01-07 07:49:52+00:00   soulpractices   С Рождеством! 

Света, мирности и тепла в наших сердцах! 
Любви и добра в наших домах! 

«И разрасталась тишина.
Сперва была размером с крону
Берез, и вот — горе равна
И небу над вечерним склоном.
Так где и в чем ее итог?
В чем тайна света на закате?
И если слово — это Бог,
То тишина есть Богоматерь.
Благословенна тишина.
Высот бледнеющих и ширей.
Ты Бога вЫносить должна
В своей душе и в этом мире»

Стихи: Зинаида Миркина 
Картины: Елена Маркова
2023-01-07 07:49:52+00:00   soulpractices   
2023-01-07 07:49:52+00:00   soulpractices   
2023-01-03 19:16:05+00:00   soulpractices   
2023-01-03 19:15:34+00:00   soulpractices   Всем добрый вечер ( или уже утро:)! 

Пока я решила поставить на паузу свои сообщения здесь -мир решил эту паузу заполнить:) 

Люблю такие моменты ❤️

Друзья, в 2016 года мы с Международной Школой Невербального коучинга (2011), со-основателем и директором который я являюсь, отсняли 12 серий  по 30 мин. о Невербальном Коучинге для канала Психология-21 со мной как Ведущей этой программы.  Невербальный коучинг это системный метод работы с человеком, построенный на практиках - упражнениях Системы Пяти Колец С.Хеллера, ученицей которого я являюсь уже 20 лет. Это работа с движением человека в пространстве для воздействия на установки - мышление, область чувств и поведение, в том числе с 
трудноизменяемыми привычками и сложными эмоциональными состояниями:    «То как двигаешься по жизни отражается в том, как ты двигаешься в пространстве. Изменяя движение в пространстве можно изменить свое движение по жизни». 

В течении нескольких лет этот «сериал» показывали по телевидению , и не только в России -прилетали сообщения и из Грузии и из Казахстана. 

Так вот, сегодня, мне начали писать люди, которые смотрят эту программу прямо сейчас по ТВ на канале «Психолотия-21»

Ее транслируют каждый день. Три раза в день в разное время, чтобы в разных точках страны это было возможно увидеть в удобное время. Если смотреть  программу по Москве, то  ее показывают рано утром в 6, утром 8:30 и днем в 17:30. 

Завтра в  6:00 и 17:30 запуск новой трансляции, начиная с 1 серии и далее каждый день. 
Ссылочку на программа прикрепляю. 

https://tv.yandex.ru/channel/psihologiya-21-538?date=2023-01-04

Канал принадлежит компании stream TV - на него нужно подписаться, чтобы смотреть Психологию -21. 

Приятного просмотра и знакомства! 

Системе Стюарта 
около 60 лет, а Невербальному Коучингу -12. Тогда было 5:)

#упражнениядуши
#невербальныйкоучинг
2023-01-02 07:08:49+00:00   soulpractices   None
2023-01-02 06:49:37+00:00   soulpractices   Год назад -1 января 2022 года этот канал был открыт мной по зову души и как жест навстречу тем, кто хотел бы оставаться на связи подобным образом после наших совместных обучающих процессов (и не только:)

50 упражнений за год были предоставлены вашему вниманию для практической работы, множество сопроводительных постов, в которых я делилась, в том числе, и личными душевными переживаниями и открытиями. 
Музыка, поэзия, картины, исследование добродетелей и природы текущего времени, чтение сказок, внимание к календарю души, медитации и мантрические изречения, изучение ритмов, особенно подробно мы рассмотрели особенности каждого дня недели, рисование. Прямой эфир был пока только один, хотя есть чем поделиться и что показать вам как практики для каждого дня. 

Я не знала как будет «жить» этот канал и сколько. По отношению к нему нет медиа-плана и заранее подготовленного контента, есть ритм, который проявился со временем ( 1 раз в неделю иногда 2) -его я и стала придерживаться. 
Были в пошедшем году события и периоды в моей жизни, когда писать здесь было довольно сложно, но  тогда я делала небольшую паузу и продолжала. 

То, что я здесь делаю ( пишу, говорю, показываю) происходит исключительно по любви. И это целительно и для меня самой. 
А ежемесячная очная и онлайн работа с группой «Годовой круг» обогащает практику и приносит еще большие смыслы в эту деятельность. 

Я благодарна всем кто способствует этой работе- видимым и невидимым.  

Спасибо тем, кто писал и задавал вопросы. 
Рада что «работа любви» отзывалась в ваших умах и сердцах. 

В январе 2022 я начинала здесь с 20 людьми. Сейчас вас более 600. Я не знаю сколько реально читает этот канал, но хочу попросить вас определиться: оставайтесь,пожалуйста, дальше только если для вас действительно здесь происходит то, что отзывается в вашей душе. 

В наступившем году я решила продолжать вести этот канал. 
Дух того, что здесь происходило сохранится, а как будут меняться формы - мы посмотрим. 

Это мое признание любви жизни и ее красоте с пониманием,что то, с чем каждый из нас сталкивается в текущее время в мировой и в своей персональной жизни и судьбе, может быть настолько сложным для восприятия и понимания, что нас порой отбрасывает от самих себя и других на огромные душевные километры. 
То,чему я могу, с божьей помощью, способствовать-это тому, чтобы мы могли быть еще больше собой, а это значит сохранять верность своей глубине со всем человеческим достоинством, признавая существование/наличие душевной и духовной жизни. 
Мы действительно можем 
яснее видеть и мыслить, тоньше слушать и слышать, чувствуя опору под ногами или теряя ее, учиться любить и находить шаг за шагом свой способ проявлять ее в действии. 

Если у вас есть вопросы, пожелания, комментарии, идеи по поводу нашего творческого совместного движения в канале, то пишите мне личным сообщением, пожалуйста:  @Karkle

А пока до 21 января я делаю паузу. У меня разворачивается серьезная «академическая»-живая практика по работе с собственной биографией.
Пусть хватит душевных сил и времени для ее осуществления 🙏

А вы можете пока вернуться к началу этого канала и попрактиковаться самостоятельно по упражнениям предложенным вам в январе. 

До связи и встречи!❤️

#упражнениядуши
#переданослюбовью
2023-01-02 06:49:32+00:00   soulpractices   Продолжение следует…❤️
2023-01-01 11:33:40+00:00   soulpractices   С Новым годом, дорогие слушатели и читатели канала! 

#упражнениедуши_50

Год начнём с музыки Баха. 
Отрывок из концерта для двух скрипок ре минор, BWV 1043 (1730)

Пусть с самого первого дня года будет высоко и глубоко одновременно, тогда и нам обнаружить себя в сердцевине этого созвучия становится более естественно. 

Время звучания -7 мин. 

Доброго начала! 

#музыкадуши
2022-12-31 06:47:57+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_49

Добродетели это не просто свойства, это напряжение, преодоление и восхождение. Это динамика нашего существа, которое в процессе работы над собой творит добродетели. Это переходы, примеры поиска и нахождения пути. Они суть не достижение, а продвижение. 

Человеческая душа созерцая себя может заметить, что настроениям времен года соответствуют 12 качеств ее собственной сущности. Однако, без ее участия эти качества не развиваются, как в случае с созданиями природы. 
«Это двенадцать ступеней развития, на которые она решила взойти. 
Поэтому, это не природные задатки, а добродетели. 
В этом смысле человек может увидеть собственную душу как почку, жаждущую распуститься. 
Хотя и до самопознания и самопревращения душа одарена многими способностями, но те хиреют или даже превращаются в свою противоположность, если сокровище, сокрытие в душе, не обретается и не осваивается.» (Г. Витцанман) 

В предыдущем месяце- мы проживали добродетель - контроль мышления (власть над языком), которая становилось чувством истины. 

Нет начала без мужества. Нет мужества без истины. 

Добродетель, наступающего уже завтра января месяца: Мужество. 

Задумайтесь о том, что означает для вас мужество? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации когда вы проявляете эту способность. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? 

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2022» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели-мужество: 
⁃ смелость идти на то, что может принести боль, но ты знаешь, что это верный шаг;
⁃ смелость брать на себя ответственность и нести ее;
⁃ способность признавать свои «тёмные» стороны и вступать с ними в отношения;
⁃  стойкость, жизнестойкость в самых сложных ситуациях 
⁃ отвага встретится с правдой (истиной);
⁃ готовность следовать своему пути несмотря на искушения свернуть, в тра числа от окружения;
⁃ проявление силы Я - честность с самим собой;
⁃ доверять миру и двигаться из любви, даже если это невыгодно и ,возможно, опасно;
⁃ высокое терпение, сила Духа;
⁃ смелость души идти к собственной индивидуальности;
⁃  «клей» для всех добродетелей ;
⁃ готовность вне подготовленности, встреча со своими страхами;
⁃ сила духа-жизнь в сердце;
⁃ смелость жить духовной жизнью;
⁃ опора на себя, выбирать не из внешнего, а из внутреннего 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
душевная слабость, трусость, малодушие, страх перед духовным миром, равнодушие, безрассудство, неуправляемая воля, предавать себя, идти по накатанной, избегая принятие решения, «синдром Дон Кихота»

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Источник истинного мужества -переживание, объединяющее прошлое и будущее, ибо истина надвременна. .. 
Мужество, подготовляемое внутренним опытом и проявляемое во взаимодействии с судьбой, ведет к переживанию бессмертия, к созданию полному доверия к тому, что у вас есть ваша сила, сталкивающая с поворотами судьбы. 
…
Во встрече с людьми, связанными судьбой мужество, как носитель такого сознания, становится для них пробуждением. 
Оно становится спасительной силой. 

Возможная медитация, укрепляющая это спасительное мужество, -погружение в судьбу как в цепь вызванных самим человеком событий.»
( Г.Витценман)

В биографии человека это время соответствует возрасту 63-70 лет. В самой повседневной жизни человеку открывается духовный мир.  «И это уже не воскресное богослужение- вся жизнь становится богослужением» ( Р. Шнурре)

Сил вам и любви в наступающем году! 

До встречи в новом! 


#добродетелидуши
2022-12-31 06:40:23+00:00   soulpractices   Знаки Зодиака. М.Чюрлёнис. Январь. Козерог.
2022-12-31 06:38:33+00:00   soulpractices   Всем доброе утро/ день последнего дня 2022 года! 

Сегодня многие будут заняты приготовлениями встречи Нового года и наша душевная жизнь будет наполнена очень разными переживаниями, и в связи с годом уходящим, который был непростым для очень многих, и годом приходящим, который мы встречаем с надеждой на лучшее. 

То, что я опубликую сегодня 
продолжает нашу ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на ее проявлении. 
И напомню, что добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми.

Я всем нам этого желаю в наступающем году. 
Быть еще больше Человеком. 

В сложные времена  (и мировые и персональные) это может быть для нас совсем не просто, но есть то, что может нам помогать со всем человеческим достоинством проходить даже самые непростые сюжеты.
Знание, понимание, проживание добродетелей одна из таких  возможностей.
2022-12-25 14:07:51+00:00   soulpractices   В Рождестве (когда бы вы его не праздновали) можно увидеть следующий смысл, который может быть воспринят и пережит в нашей душе. 

В этом мире люди постоянно судят друг друга за слабости. Мы  можем не понимать, что наши слабости, недостатки и страсти должны выполнить задачу. Они никогда не должны побеждать нас, они должны стать направлением для нашей задачи.

Важно уметь объективно видеть свои личные особенности, понимать, что они сформировались, возможно во многих жизнях, прожитых на этой земле, и что они приводят нас к возможностям. 

«Только тогда, когда мы сможем стоять в Тишине, мы услышим об истинной возможности, предоставленной нам в нашем воплощении на этой земле. Эта возможность лежит в яслях, и мы должны смотреть на нее с удивлением, с тем же чудом увидеть впервые новорожденного.

Этот новорожденный наполняет нас трепетом, потому что мы видим его совершенство. 
Мы радостно утверждаем в нем хорошее, как другие утверждали хорошее в нас, когда смотрели на нас при рождении. Это добро остается в нас всегда. Когда мы становимся старше, это покрывается кармой. Эта карма представляет себя тьмой, но все, что нужно, — это крошечный свет понимания, который позволит нам родить Высшее внутри нас.» 

Я поставила кавычки потому что с такого рода представлением я  встретилась и сама, однажды. Кто именно предложил это не могу сослаться. Но очень благодарна за этот взгляд. 

Каждый год мы можем признавать, что внутри нас есть самое чистое существо, готовящееся к рождению. Мы помогаем этому рождению, признавая, что наши недостатки — это просто боль рождения. 
Что рождается, тот свет, которого ждет этот мир.

Светлого Рождества, когда бы вы его не праздновали. 

Есть что праздновать и чему радоваться❤️

#рождество
#упражнениядуши
2022-12-25 08:23:52+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_48

К Рождеству для тех, кто празднует сегодня , музыка Баха (2 ч. Largo, 6-го концерта фа-минор), благодаря которой можно пережить небесную благодать. 

https://youtu.be/8ayKEbbIl6o

Встречи с внутренним светом! 

#музыкадуши
2022-12-24 06:53:38+00:00   soulpractices   Доброй субботы! 

Как мы и договаривались, напоминаю, что сегодня для детей вечером можно включить четвертую рождественскую историю . 
Послушать ее можно вот здесь ( возможно, в помощь вам будет нужен VPN для входа): 

https://www.instagram.com/tv/CX6mK8CgHJG/?igshid=MDJmNzVkMjY=

А все истории ( ссылки на них) вместе собраны здесь: 

https://t.me/adventstory

Хорошего дня и вечера 🕯️
2022-12-24 05:17:59+00:00   soulpractices   Так вот в чём тайна всех морей —
Всего без края и начала:
Я с бесконечностью своей
Сегодня утром повстречалась.
Живая тайна бытия
Сверкнула мне рассветной ранью.
Она не чья-то, а моя.
Она со мною ждёт слиянья.
Белеет даль. Снега, снега…
Горят рождественские свечи.
До Бога только три шага,
Нет, два – шагни Ему навстречу…

З.Миркина 

#поэзиядуши
2022-12-23 18:01:36+00:00   soulpractices   Записываю в хронику жизни этот год как важнейший из многих. 
Осмысляю. Проживаю с открытостью. 

И как говорит моя духовная мама Зиночка Миркина «я не смогла победить болезнь, но и она меня не победила». 

Продолжаю находить путь между страхом и амбициями. Между льдом и пламенем. Между тяжестью и благодатью. 
. 
Знаю и помню, что движет солнце и светила. 

Остаюсь верной своей глубине. 
Продолжаю учиться любить. 
Начинаю новый год, зная, что для меня он может принести новые испытания для души и Духа. 

Объявляю для себя 2023 год- годом честности  (откуда же ему тогда быть простым). Это означает для меня, прежде всего, вернуть себе «дар речи»: 
-  там где избыточно говорю -больше молчать и вслушиваться втишину в которой звучит истина;
-там где  избыточно молчу, а стоило бы говорить - делать и это со всем мужеством. 

Мужества требует и то, и другое. 
И хотелось бы при этом не растерять нежность, которая есть у меня, и связь с тонким и красивым, что дает мне быть еще больше собой. 

Моя молитва (мантра, медитативное изречение) для этого времени и приходящего года, которая и для вас может стать упражнением: 

«Стойко ставлю я себя в бытии.
Уверенно двигаюсь по жизненному пути. 
Сила втекает в мое сердце, 
Любовь питаю в средоточии своего существа. 
Надежду вкладываю в каждое свое действие. 
Доверием наполняю все свое мышление. 
Эти шесть ведут меня через бытие» 

(Р.Штайнер) 

Желаю мира и мирности каждому из нас в наступающем году и прежде всего в своей душе. 

Если вам ценно и важно быть в этом движении вместе -напишите мне.  
В следующем году снова открою «Годовой круг» в очном и онлайн формате, где мы будем 1 раз в месяц встречаться и трудиться в своей душевной области. 
Работа в этом году в нем очень здорово укрепляет меня и знаю, что многих ее участников. Мы завершим через 2 месяца. 

Буду продолжать. 
Пишите @karkle и приходите. 
Начало в марте. 
Группу собираю до конца января. 

До связи и встреч!

#отекущемвремени
#упражнениедуши_47
2022-12-23 18:01:11+00:00   soulpractices   Завершается еще один год . 
Могла ли я предположить какой он будет, учитывая все произошедшее в этом году? 
По ощущением, да. 
Было предчувствие и были события прошлого года ( да и лет), указывающие на то, что могло развернуться в этом. 
Чему то необходимо было завершиться. Завершилось. 
Было то, что пульсировало и прорывалось. 
Прорвалось, и до сих пор продолжается и требует большего внимания и изменений. 
И было то, что рождалось. 
Родилось. 
И я не только про себя здесь говорю.
2022-12-21 06:39:55+00:00   soulpractices   Зимнее солнцестояние открывает сезон посвящения в самые сокровенные секреты существа человека, известные как рождение внутреннего света (духовного Солнца человека) в самую тёмной ночь года. Эта тайна раскрывается в «Кельтских сказках о чудесах», когда король спрашивает незнакомца, какими знаниями он обладает, на что тот отвечает: «Я знаю, куда идёт Солнце, когда Земля его не видит».
Отвечая таким образом, незнакомец показывает, что он был свидетелем Полуночного Солнца, которое открывается только в самый тёмный час в самое тёмное время года. В древних мистериях это было время, когда Посвящённый благодаря священным процессам приближался к переживанию созерцания Солнца через Землю.

Это переживание Полуночного Солнца позднее связали с рождением собственного внутреннего Света, Света сознания; рождением, которое может произойти только тогда, когда в течение всего годового периода мы потратим время на понимание таинства существа человека.

«Так странно, свободно и просто
Мне выявлен смысл бытия,
И скрытое в семени «я»,
И тайна цветенья и роста.
В растенье и в камне — везде,
В горах, в облаках, над горами
И в звере, и в синей звезде,
Я слышу поющее пламя»

Максимилиан Волошин

Подробнее о текущем времени и добродетели января напишу здесь в субботу. 

Светлого вам дня! ☀️

#упражнениядуши, 
#отекущемвремени
2022-12-21 06:39:13+00:00   soulpractices   Сегодня -21.12 -день зимнего Солнцестояния.
2022-12-17 12:03:43+00:00   soulpractices   Доброй субботы! 

Как мы и договаривались, напоминаю, что сегодня для детей вечером можно включить третью рождественскую историю . 
Послушать ее можно вот здесь ( возможно, в помощь вам будет нужен VPN для входа): 

https://www.instagram.com/tv/CXokX9GAizW/?igshid=MDJmNzVkMjY=

А все истории ( ссылки на них) вместе собраны здесь: 

https://t.me/adventstory

Хорошего вечера 🕯️
2022-12-12 12:41:04+00:00   soulpractices   А снег идёт, идёт, идёт...
И Тот неслышный, высший Тот, 
Пред Кем в молчанье предстою, 
Пересекает мысль мою. 
Белейший снег, легчайший пух, 
Сдувающий всю тяжесть Дух
Мои дороги пересёк,
В начало превратил итог
И в вечность день мой превратил,
Не тратя слов, не тратя сил... 

З.Миркина
2022-12-10 06:17:15+00:00   soulpractices   И да, сегодня суббота и вечером сказка для детей 🎄

https://www.instagram.com/tv/CXWjLDsAJ0i/?igshid=MDJmNzVkMjY=

Все сказки вместе -здесь: 
https://t.me/adventstory

Хорошего вечера!
2022-12-10 06:12:59+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_46

Доброе утро/день! 

Время перед Рождеством это еще и время понимания, прозрения и откровения. 
Место из которого мы можем смотреть на происходящее, изучать, видеть как устроен мир и одновременно знакомиться с миром, который стал намного больше доступен восприятию. 

Сегодня для нас звучит Фридерик Шопен, в исполнении Григория Соколова. 

https://youtu.be/9Wcgm-JLzM4

Найдите  7 мин для спокойного прослушивания и еще 10 мин для паузы после. 

Прекрасного практикования! 

#музыкадуши
2022-12-08 07:00:37+00:00   soulpractices   К добродетели текущего времени: 

«Дьявол начинается c пены на губax aнгела, вступившего в бой за святое пpaвое дело. Bce превращается в прах: и люди, и системы. Ho вечен дух ненависти в борьбе за правое дело. И благодаря ему, зло на Земле не имeeт конца. C тех пор, как я это понял, считаю, что стиль полемики важнee пpeдмета полемики»
 
Григорий Померанц
2022-12-07 05:00:41+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_45

Продолжу сегодня (знаю, что некоторые участники группы ждут с конца ноября когда я напишу об этом) ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

Прочитайте Упражнения N 4.8,11,17,21 это может помочь настроиться на практику. 

Период каждой новой Добродетели начинается с 21-го числа текущего месяца и завершается 20-го числа следующего, это соотносится с движением по Зодиаку, и в наступившем месяце это Стрелец -третий огненный знак в годовом круге. 
Об особенностях текущего времени в годовом круге я писала выше. 

В предыдущем месяце- ноябре мы проживали добродетель - терпение, которое становилось благоразумием. 
Лично для меня это время -было временем серьезнейших испытаний для души и духа. Терпение укрепляло Я и силу Духа и становилось видимым, что «благоразумное терпение имеет власть над языком”. 

Ибо кто судит слишком быстро, вредит или препятствует процессу созревания, который в своем суждении выявляет истину явлений мира и в общении с ними взращивает, словно зрелые плоды, собственные поступки. 

Г. Витценман)

Добродетель декабря месяца: контроль мыслей (овладение языком- выбирай выражения) 

Задумайтесь о том, что означает для вас контроль мыслей и владение языком? 
Что значит проявлять эту добродетель? 
Вспомните ситуации кто вы это проявляете это качество. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)
Как это влияло на вас? 

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2022» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели-контроль мыслей (овладение речью):

-точность, красота и метафоричность в высказываниях
-тонкая сонастройка с собой, миром и контекстом 
- ясность, чистота и логика в высказываниях
-сдержанность, благоразумие, корректность  
-как мы говорим так живем 
-«сначала было слово» 
-честность и учтивость 
-ответственность за то, что выражаешь 
-работа души - доходить до смысла 
-обретение себя 
-слово- «ткет» пространство 
-отказ от нетерпения 
-звучание из тишины и покоя 
-овладение «даром речи»

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: ментальный хаос, интеллектуальный снобизм, забалтывание себя и других, сквернословие, несдержанность, одержимость, выход на «низкие частоты», высокомерие, застревание ( «засыпание») в идее/образе, зацикленность, потеря «дара речи» : замалчивание или наоборот чрезмерность в говорении.

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Власть над языком сообщает духу, зачарованному в вещах и оттого слепому и безгласному, способность видеть и говорить. 
..
Ее подлинная суть в нашем молчании становится органом, который, глядя на свое заколдованное бытие, разглядывает себя, благодаря чему с нее снимаются чары. 
Так мир и Я перекрещиваются и меняются местами; в нашем же обыденном сознании они, взаимно чуждые, противостоят друг другу. 
.. 
Для властвующего языком чувство истины не в разобщенности мира и Я.  а в их перекрещивании и взаимообмене. Контроль мышления/власть над языком есть плодотворность человеческого познания. 

Так эта власть становится чувством истины. 

Возможная медитация на тему этого чувства истины: 

Познающий себя человек 
Видит сам себя как мир, 
Человек, познающий мир, 
Видит мир как себя самого.»

( Г.Витценман)

#добродетелидуши
2022-12-04 05:55:20+00:00   soulpractices   None
2022-12-03 13:34:59+00:00   soulpractices   Добрый день/вечер! 

Про субботние рождественские истории для детей 
отвечаю на результаты голосования тем, что выкладываю здесь: 

1. Ссылку на канал, где выложены все четыре рождественские истории для детей, которые находятся в моем Инстаграм.
https://t.me/adventstory. Заглядываете и открывайте по одной🙏

2. По большинству голосов я поняла, что вам удобнее раз в неделю, чтобы прямо здесь появлялась ссылка на текущую неделю. 
Даю ее вам:

https://www.instagram.com/tv/CXEhcabgMOc/?igshid=MDJmNzVkMjY=

Эти истории хорошо слушать по субботам вечером вместе с детьми, начиная с сегодня. 
Звучат истории не больше  15 минут. Они «закрывают» предыдущую неделю и «открывают»новую на пути к Рождеству, создавая тёплое настроение ему навстречу. 
Зажигайте свечи каждую неделю вместе со мной. Первая уже горит 🕯️ 

Сегодня вечером можно послушать историю и зажечь вторую ❤️

#рождественскиеистории
2022-11-27 10:38:32+00:00   soulpractices   ⬆️ Друзья, и у меня есть к Вам вопрос - опрос. В прошлом году в декабре я  каждую неделю Адвента  (ожидания Рождества) в Инстаграмм делала эфир для детей, говорила о неделе и рассказывала Рождественскую историю ( сказку-притчу). Делала это ближе к завершению недели. 
Так, шаг за шагом мы зажигали  четыре рождественских свечи. 
Сегодня вечером зажигается первая 🕯️
Я могу дать  вам доступ  к  историям -ссылкой на пост ИГ ( понимаю, что большинство из вас сможет увидеть их только подключив VPN, но надеюсь вы справитесь с этой задачей), выкладывая здесь или дать доступ на отдельный канал где лежат все 4 ссылки.  И вы будете там открывать их. 

В этому года я такие эфиры делать не планировала , но то, что записано- оно живое для каждого года. 
Итак опрос - выше ⬆️
2022-11-27 10:38:31+00:00   soulpractices   
2022-11-27 06:04:08+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_44

И чтобы более ясно прочувствовать этот переход, когда далекое становится так близко, послушайте Увертюру к опере «Тангейзер» Рихарда Вагнера. 

Идея оперы сводится к противопоставлению двух миров – мира духовного благочестия, сурового нравственного долга, и мира чувственных наслаждений. Воплощением чувственного, «греховного» мира является Венера, воплощением же мира идеального, чистой беззаветной любви – невеста Тангейзера Елизавета. 

«Увертюра к «Тангейзеру» обобщила содержание оперы и ее основную идею (что дало повод Листу назвать ее симфонической поэмой на сюжет оперы).

Найдите возможность прослушать это произведения в тишине, не спеша, воспринимая всем своим человеческим существом эту музыку. 

Время звучания -15 мин.  
Особое внимание обратите на первые 5 минут где осуществляется переход. 

https://youtu.be/cjkPaafsH8s

Вдохновляющего слушания! 

#музыкадуши
(при поддержке Киры Езерской)
2022-11-27 05:12:09+00:00   soulpractices   Декабрь.
О природе текущего времени и биографии человека. 

Загадочный отзвук прошлого ведёт нас по жизни. И однажды, наступает такой момент, когда мы чувствуем, что необходимо сделать новый шаг. 
Нарастает напряжение этой необходимости, напоминая то ощущение, когда уже мало минутной стрелки часов и следить за секундной. 

Опала листва, собраны плоды, семя в земле и сверху лежит изморозь. Наступает новое время. 

Вот это стихотворение Гессе особенно передает жест этого времени. 

Цветок сникает, юность быстротечна,
И на веку людском ступень любая,
Любая мудрость временна, конечна,
Любому благу срок отмерен точно.
Так пусть же, зову жизни отвечая,
Душа легко и весело простится
С тем, с чем связать себя посмела прочно,
Пускай не сохнет в косности монашьей!
В любом начале волшебство таится,
Оно нам в помощь, в нем защита наша.

Пристанищ не искать, не приживаться,
Ступенька за ступенькой, без печали,
Шагать вперед, идти от дали к дали,
Все шире быть, все выше подниматься!
Засасывает круг привычек милых,
Уют покоя полон искушенья.
Но только тот, кто с места сняться в силах,
Спасет свой дух живой от разложенья.

И даже возле входа гробового
Жизнь вновь, глядишь, нам кликнет клич призывный,
И путь опять начнется непрерывный...
Простись же, сердце, и окрепни снова.

На смену Скорпиону (ноябрь) приходит Стрелец (декабрь) и он целенаправлен и устремлен к Духу, в сторону будущего (его стрела). 
Разгорается внутренний огонь, который освобождаясь способен  превратиться в свет и стать просветлением. 
Время определиться с направлением для высвобождения своей творческой силы. 
И в это время важно важно быть свободным от страха и готовым нести ответственность. 

«..Стрелец – это всякого рода понимания, прозрения, - по принципу «а, так вот что это было!» - потому что смотрим уже извне, из системы высшего порядка. 
«Как души смотрят с высоты На ими брошенное тело» (Тютчев!).
Смотрят – и понимают, как устроен мир, от которого они освободились – и одновременно знакомятся с миром, который стал доступен восприятию.» ( Кира Езерская)

Завершается время «осеннего человека» и наступает время ожидания Рождества- время Адвента, время богатое душевными переживаниями. «Адвент» переводится как «приход», «подход», «приближение».

В биографии человека этот период соответствует 9 семилетию (56-63 лет).
Завершается планетарное развитие человека. 
Время новых горизонтов. 
Человек может преодолеть земную тяжесть посредством внутреннего самопронизования светом. 
Время для более созерцательной и медитативной жизни. 
Речь идет о том, чтобы заново выверить свои решения, дабы вновь внутренне охватить все свое существо. И речь действительно идет обо всем. 
В этот период важно освободить себя от всей мирской суеты ( а как же это по -другому обычно выглядит в преддверии  новогодних праздников) и направить свое внимание на душевные и духовные упражнения.  

«Пытаясь совершить один шаг вперед в познании тайных истин человек делай одновременно три шага в совершенствовании  своего характера на пути к добру» ( Р. Штайнер) 

Вдохновения в Духе! 

#упражнениедуши_43
#природавремени
#биографиячеловека
2022-11-27 05:11:10+00:00   soulpractices   Зодиак. Стрелец ( декабрь) М.Чюрлёнис.
2022-11-15 13:16:40+00:00   soulpractices   
2022-11-15 13:16:40+00:00   soulpractices   Помните это- «найди себе работу по душе и тебе не придётся работать ни одного дня». 
Многие годы я живу так. 
Да, мое физическое/ жизненное тело устаёт, я же не робот без устали день и ночь бодрствовать. Но то, что эмоциональных, ментальных, душевно - духовных сил становится больше - это мое прямое переживание текущего времени. 

Силы утекают когда оказываюсь в «застое» , особенно волевом. Когда живу и работаю с  созданными мной «образами», а не людьми. Когда позволяю эмоции/ чувству овладеть моей внутренней атмосферой избыточно. 

Но если все это оказывается на «здоровой дистанции», то и я здоровею, и силы прибавляются, чтобы осуществить задуманное, и что интересно, времени становится больше:) 

Чего и вам желаю! 

Фото сделано сегодня, после очередного вебинара.
И если в 2020 году я после каждого должна была 10-15 минут вылёживаться, то теперь -все течёт естественно 🌱
А очные встречи и работы это лучшее, что можно сделать для души человека в обучении и развитии, и не только в этом…
Давайте встречаться! 🧡🍁
2022-11-14 05:49:40+00:00   soulpractices   Всем доброе утро! 

Открыта запись на нашу возможную очную встречу 19 ноября с 13:30-16:30 в Центре Москвы. 
Напомню, что для тех, кто хотел бы и готов 1 раз в месяц встречаться очно и практиковать вместе, есть отдельная группа La Pause. 

https://t.me/+6tV42AjF991kN2Qy

Жду от вас отклика к последнему сообщению в группе. 

Хорошего дня!
2022-11-12 18:28:33+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:28:33+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:28:33+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:28:33+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:28:33+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:28:33+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:28:33+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:23:05+00:00   soulpractices   Тот самый «Небесный лотос»

И пусть вас не смущают звуки стройки на этом видео. Так и в жизни. Земное и небесное рядом.
В этом проявляется  полнота и красота нашей жизни.
2022-11-12 18:18:25+00:00   soulpractices   Сколько красоты и любви было даровано за эту встречу. 
Я парила на крылья этой любви, танцевала, любовалось, наполнялась, и это до сих пор продолжается.   
Это было и есть настоящее чудо. Чудо жизни. 
И это было больше чем ответ, это был прорыв, прорыв в моем самоосозновании. 

Слова тут заканчиваются
Здесь начинается красота.. 
Красота бессловесного разговора. 

Как же бесконечно красива эта  одновременность. Малого нежного, спрятанного ото всех, в страхе быть сорванным, но с тем, с чем ты остаёшься в контакте, чтобы сберечь и сохранить, и это огромное, величественное, видное,  доступное, как может показаться, каждому, но то, на что ни одна рука не поднимется, чтобы сорвать, потому что это бОльшее уже принадлежит Миру. 
И удивительно, что это именно то, с чем мы можем терять свою связь, идя привычными тропами. 
И ведь не надо далеко уходить, не надо сворачивать в противоположном направлении, не надо Все менять. 
Нужно просто увидев ещё одну дорогу, ведущую к себе Домой и пойти по ней.
И тогда Встреча произойдёт. 
А указателем на неё послужит открытое сердце. 
Могла ли я предположить как много и о многом мне расскажет лотос в этот раз... 

Многое важно будет пересмотреть, потому что когда это знаешь, уже не можешь не видеть.. , а когда это видишь уже не можешь не знать. 
Какой же огромный год ждёт меня снова.. 
казалось больше этого куда куда уже.. 

Спасибо миру за этот разговор, спасибо за любовь и терпение – умению ждать, когда придёт время ответить. 
Вбираю. Вдыхаю. Делюсь. 

Делюсь с вами, в духе полюбившихся мне одноминутных медитаций: «Прогулка с небесным лотосом в саду». ( см. видео) 

Наблюдаю за цветком. 

Пусть и ваша встреча с вашим бОльшим лотосом,, произойдет.. 

С любовью, Люся, 
говорящая с лотосами..»

Как же вдохновенно перечитать это самой когда уже знаешь, что развернётся после этой Встречи в ноябре 2017 в следующем году.  
Что уже в январе 2018  мне откроется Новая дорога. И я  с радость вступлю на нее навстречу новому. 
Произойдут новые Встречи и навстречу этому раскроется мое сердце.

А разговоры с лотосами продолжаться. И пусть уже позже не на Бали, а в других странах и континентах ( на фото есть лотос из Америки в 2020, из Венгрии в 2021 и до.) 
А в этом году, когда я поняла, что для меня важно продолжить разговор с ними, уж очень большие вопросы подняты жизнью, то в тот же день, когда я «замечтала» об этом мне «прилетело» вот такое название выставки в Москве: 
«и лотос хочет мне сказать…», и в тоже мгновение моя душа наполнилось радостью и теплом-меня ждал новый долгожданный разговор. 

Совпадение ли? Я думаю, что нет. 

В тот же день я оказалась на этой выставке и прочла: 

«В струящейся воде осенняя луна 
На южном озере покой и тишина
 И лотос хочет мне сказать о чем-то грустном, 
Чтоб грустью и моя душа была полна».
( Ли Бо, 701-761)

Так и есть. Я это и чувствую. 
И могу просто из покоя и тишины дать себе и это пережить. 
Как естественное состояние, которое можно прийти к любому из нас, особенно в сложные времена. И ему тоже надо дать место в своей душе. 
С любовью и нежностью. 

«Ты посмотри как чист и светел лотос 
И ты поймёшь  сердце не грязнится»
Мэн Хаожань (689-740)

По китайски ХЭ- лотос, а также мир и покой и другое название лотоса - лянь, что означает «непрерывно». 
«Лотосовые пруды» в изображениях передавали послание о непрерывной гармонии мироздания и его вечного круговорота ( в одной картине собирались и цветы и  бутоны, молодые побеги  и старые листья). 

И там, где приходит грусть и печаль, совсем рядом оказывается глубинное  спокойствие.

Но это уже другая история, которой я хотела бы поделиться с вами на очной встрече.  
Говоря на языке невербальном, через движение. Приходите.
2022-11-12 18:18:24+00:00   soulpractices   #биографическое 
#личное 

Путь лотоса 

«Путь лотоса»-так однажды, метафорично, во время глубокого трансформационного процесса на острове Бали  я назвала свой жизненный путь. 

И через какое то время я поняла, что действительно понимаю язык этих прекрасных созданий.

Каждый год приезжая на Бали, находясь на грани тишины, я вела беседы с лотосами в саду Нирарты. 
Они всегда говорят со мной тонко и прямо. 
Без искажений, подготовки, и с большой любовью. 

Каждый год, это большой разговор, в котором мне сообщается, что-то важное, и как правило, это ответ на тот самый вопрос, которым я по -настоящему, глубоко задаюсь в это самое время. 

Так было и в этот раз. 
Эту запись я сделала 12.11.2017 года.

«Это был самый длинный из всех разговоров, которые происходили у меня с лотосами. 
Он длился несколько дней. Я не будут описывать здесь всего его подробности,  скажу только, что ответ, который я получила привёл меня к глубинному катарсису. 

Это все равно, что вы живёте на земле, ходите по ней, строите дома, рожаете детей, делайте большие хорошие дела. 
Но! ничего не знаете- о небе. 
О том, что оно есть, что там летают птицы,что именно туда устремляют свои макушки деревья, чьи корни уходят глубоко в землю, а про них вы многое знаете.. 
Словно ваша голова и глаза все время смотрят вниз. 

И вот, однажды утром вы просыпаетесь,  и ваша голова «невольно» поднимается, и вы вдруг видите этот яркий голубой цвет, эту приглашающую бесконечность, вы чувствуете,  как крылья прорастают за вашей спиной и  переживаете, что -то сравнимое с полётом.. 
И что мир, ваш огромный внутренний и внешний миры,  обретают новые очертания.. 

Каждый год, вот уже 9 лет, я говорила с одними и теми лотосами, живущими в каменных вазах в начале тропы, ведущий в центр Нирарты. Каждый год, они открывали мне глаза и мое сердце на что-что важное. 
Меняли свой цвет, размер, переходя из одной вазы в другую ( что приводило меня  порой в некоторое замешательство). 
И это были очень сильные разговоры обо мне, мире, его красоте и совершенном устройcтве. Что позволяло мне с любовью обнимать свои паттерны ( привычки), и других, охватывать различия, становясь все более спокойной и  по- настоящему открытой. Разрешать, казалось бы не разрешимые на тот момент вопросы. Я делилась этим с некоторыми близкими мне людьми, и они знают об этих разговорах. 

Однако, вода в этих вазах с каждым годом становилась все менее прозрачной, постепенно превращаясь в болотистую, лотосы выглядели все более истощёнными, и это не могло меня не расстраивать. 
В этот раз, я не смогла даже начать с ними разговор, они были спрятаны в крепких вечерних бутонах, и я откладывала разговоры на утро. 
Я слышала их потребность в молчании. Молчала и сама. 
Это были самые первые дни моего молчаливого ретрита. 
Два дня утром я приходила к ним и обнаруживала по одному сорванные  бутоны, а те, что оставались, не раскрывались даже днём. 
И это давало мне огромную пищу для размышлений, переживаний, проживаний.

Разговор был открыт. 
Утром третьего дня, я пришла навестить оставшиеся маленькие бутончики, укрывшиеся под более крупными  листьями сорванных бутонов. Они прекрасно себя чувствовали в своей малости «под прикрытием»,  это давало надежду, и я решила после контакта с ними вернуться обратно, в свой ретритный дом, новой дорогой, ведущей через прекрасный сад. 

А дальше.
Дальше было Чудо.
Встреча. 
И большой разговор. 
Я словно Алиса в стране чудес, сделав всего несколько шагов, вступила, да нет, просто «провалилась» с огромной скоростью в новый мир. 

В нем я встретила- «Небесный Лотос». 

Я увидела его не там, где я обычно жду встречи с лотосами ( ближе к земле или воде). Я увидела его там, на небе.
Это срывало все мои шаблоны и представления, о месте встречи для разговора. 
Лотос парил в небе. 
Огромного размера ( две мои ладони не вмещали его), с прозрачными лепестками глубокого розового цвета. 
Я впервые увидела лотос такого объёма и размаха. Он заполнял собой все пространство. Запах шёл  от него волнительный, тонкий и приглашающий. 
Приглашающий к себе и миру. 
К их соединённости и силе.
2022-11-12 18:13:29+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:13:29+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_42

В жизни человека случаются так называемые «послойные переживания». Это когда  схожий сюжет разворачивается во времени ( в течении нескольких дней или лет),  накладывая как в послойной живописи слой за слоем. 
Сюжет повторяется, но не одинаков. Вы можете оказываться на том же месте, в тот же час, многое будет знакомо, но что то будет совершенно новое. 
Или это может быть одна и та же  тема, и вы в разных местах с ней встречаетесь и встречаетесь. 
Т.е. говоря языком кино рождается сериал, где есть единая линия и множество сюжетов вокруг неё. И в жизни ты не знаешь как она продолжиться,  потому что заранее написаного сценария нет, его пишет сама жизнь и ты, прямо в моменте 

Когда обнаруживаешь такое переживание (а это может произойти во время очередного «повторения» сюжета - что то на подобие « де жа  вю») , то оживает вся динамика событий прошлого и рисуется порой такой удивительный узор, что это даёт возможность увидеть происходящее сейчас на новом уровне и глубины и высоты и широты. 

Этой осенью ожила моя «послойная история» и мне хотелось бы поделиться ею с вами. 

В качестве упражнения для вас предлагаю  вспомнить и , возможно, вы сможете записать подобные истории/ сюжеты из своей жизни.
А сама история ниже ⬇️ 

#биографическоеупражнение
2022-11-12 18:11:14+00:00   soulpractices   
2022-11-12 18:11:14+00:00   soulpractices   Добрый вечер! 

Сегодня день рождения у одного из важных для моей жизни людей -учителей Питера Врицы, с которым мы знакомы 15 лет, из которых 10 лет находились в большой творческой учебно - рабочей совместности. Искусство трансформационного коучинга, Динамика глубинных изменений, Путешествие длиною в жизнь, Беседы на грани тишины, Ценности людей и организаций - это все программы, которые я проходила сама ( некоторые по 5-6 раз: с новыми группами), организовывала и со -вела. 
Они проходили  в Москве, Адыгее и др.местах, но в основном на острове Бали, где он живет очень много лет с семьей, и там же находится его Центр Живого Осознования «Nirarta» куда приезжают люди со всего мира 
Это по-настоящему особенное место в горах, где три реки впадают в одну устремляющуюся в океан. 
Многие из приезжающий сюда переживают это пространство, как место силы и перерождения. Я проживала сама и была свидетелем глубочайшей и очень тонкой, практически ювелирной его работы, и затем многих из тех, кого он обучал и обучает.  После десяти лет моих постоянных поездок на этот остров и в центр мы остаёмся  и сейчас на связи, с готовностью, как только придёт время организоваться в новое совместное путешествие для Встреч на самой глубине своего сердца. 
Знаю, что среди участников этого канала есть те, кто с ним очень хорошо знаком. 
И я всех нас поздравляю с тем, что эта  встреча произошла в нашей жизни. Пусть таких встреч будет больше. 
Пусть они вообще случаются. 

То, что происходило со мной и близкими мне людьми в этом месте очень сильно затрагивало мою судьбу и я хочу поделиться с вами одним сюжетом, что разворачивался на протяжении многих лет. 
Возможно, вы тоже обнаружите что- то подобное в своей жизни. 
И это может стать для вас  одним из способов  посмотреть на свою биографию. 
⤵️

#важныевстречи, #важныелюди, #биографическое
2022-11-05 14:39:01+00:00   soulpractices   
2022-11-05 14:39:01+00:00   soulpractices   
2022-11-05 14:39:01+00:00   soulpractices   
2022-11-05 14:39:01+00:00   soulpractices   
2022-11-05 14:39:01+00:00   soulpractices   
2022-11-05 14:39:01+00:00   soulpractices   Есть странный час, час застыванья,
Час предстоянья, может быть –
То напряженное вниманье,
Когда чуть видимая нить
Тончайшей ветки в небо вдета,
И с ней другая сплетена.
Как будто проступают где-то
Невидимые письмена,
Как будто кто-то знаки чертит
В дохнувшей холодом глуши,
И мы читаем, что посмертье
Есть углубление души.
Да, углубление. Продленье
За видимость, за окоем –
Туда, где мы, как лес осенний,
Всё сбросив, Богу предстаем.

З. Миркина 

#поэзиядуши
2022-11-02 18:37:45+00:00   soulpractices   Терпение. Гравюра Бехама.1540
2022-11-02 18:36:31+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_41

Сегодня мы продолжаем ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

Прочитайте Упражнения N 4.8,11,17,21 это может помочь настроиться на практику. 

Период каждой новой Добродетели начинается с 21-го числа текущего месяца и завершается 20-го числа следующего (это соотносится с движением по Зодиаку, и в наступившем месяце это Скорпион- третий водный знак в годовом круге. 
Время середины  «Осеннего человека». 
Об особенностях текущего времени я написала постом выше. 

В предыдущем месяце- октябре мы проживали добродетель - удовлетворённость ( умение ценить, благодарить), и благодаря доверию она становилась невозмутимостью.  
«В руке такой невозмутимости -весы терпения» ( Г. Витценман)

Добродетель ноября месяца: терпение

Задумайтесь о том, что означает для вас терпение? 
Что значит проявлять ее? 
Когда вы переживаете подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете  и говорите из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2022» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели-терпение:  

-умение соприкасаться и проживать, сносить душевную боль, стойко переносить трудности, беды, скорби и ненастья 
-способность не озлобиться или унизить или обидеть человека 
-способность ждать, «поставить на паузу» 
-умение встретить полностью «созревший плод», то, что даёт проявится всей картине 
 - неспешность, способность быть спокойным и внимательным, концентрироваться на чем то одном
-способность повторять и долго стремится к цели без результатов на первых порах или получая не самый значительный результат, любовь к процессу
-глубокое уважение к другому, доброта и независливость
-отказ от знания «Как»
-признание наличия большего, чем только мое представление
-воздержание от запретного 
-способность оставаться приверженным, несмотря на трудности и препятствия 
-способность к «осознанному отказу» от нетерпения
 ⁃ «путь любви» через кротость к освобождению 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: нетерпеливость, желание ускорить, сделать по-своему и, как возможный результат, подавление воли другого человека или другой край: избыточное терпение ( «застой собственной воли»), суета, раздражительность, злость (сердитость) и давление на другого, паника- «терпение лопнуло», избыточная требовательность, импульсивность 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

«Терпение это мудрость, которая объединяется с силой, и сила, которая объединяется с мудростью. Без мудрости сила стала бы безисходной выносливостью, мудрость без силы была бы бездеятельным созерцанием. 
..
Весы терпения показывают весомость личности. В деятельном общении с явлениями мира терпение даёт созреть нашему познанию.в реалистичном суждении терпение укрепляет нашу способность действия ждать. 

Нетерпение приводит к предвзятости и поспешности. Истинным терпением обладает тот, кто действует, познавая, кто вновь и вновь подвергает свои поступки оценке сознания. 

Так терпение становится благоразумием»
( Г.Витценман)

Всем терпения!❤️💪🏼

#добродетелидуши
2022-10-29 12:56:03+00:00   soulpractices   None
2022-10-29 08:46:58+00:00   soulpractices   О природе текущего времени и биографии человека 

В природе происходят процессы умирания растительного мира поглощающие нас каждую осень. 
А вот, то, что находится в земле пробуждается, и мы переживаем это вслед за нею. 
И вот этому мы можем радоваться, ожидая в своём умирании переживания высшего сознания, так можно встретить зиму, предвкушая время, богатое душевными переживаниями. 
Здесь проявляется и противоречивая природа мышления. С одной стороны идёт процесс умирания, а с другой способность подняться над бытием, благодаря которой мы можем чувствовать себя свободным существами. 
Земля пробуждается отмирая. 
Дневной свет бледнеет и теряет силу,теперь все зависит от нас самих. Именно мы должны давать миру то, чего нет больше от природы. 
Ноябрь востребует наши творческие силы особенно сильно. Поэтому вместо того,чтобы придаваться унынию мы должны собрать всю силу волю и начать действовать творчески. 

 "Главная тема этого периода - сохранение и пестование живого. В том числе живого в себе - в терминальных ситуациях, а в них живое - это дух, который совершает и переживает Переход. Это тема мужества, которое не в игнорировании боли, а в её максимальном чувствовании и принятии."( К. Езерская) 

Умирает, то, что и может умереть. 
Семя Скорпиона настолько заряжено напряжением- вплоть до разрыва на части и это можно стать силой, прорывающей внешний чувственный мир. 
Там где преодолевается телесное может явиться Духовное. Это «оплодотворяющая сила» и в физическом и сверхчувственном смысле. 
Это напряжение требует повышенного терпения ( об этой добродетели я напишу в середине следующей недели). 
Можно сказать даже так, что задача этого периода - 
«Освоение напряжённости» 
Это требует Воли, способности двигаться в одиночестве между смелостью и страхом, по пути саморазвития , используя творческие возможности, которые  становятся миротворческой силой. 

В биографии человека этот период ( ноябрь, Скорпион) соответсвует 8 семилетию (49-56 лет). Середина осени жизни. 
В жизни человека отпадают иллюзии и неоправданные надежды и это несёт в итоге освобождение. «Умри и восстань», вот лозунг этого периода. 
И если нечто не отомрет, новое возникнуть не может. 
Поэтому в это время с особенной силой может происходить борьба с привычками, со своей приверженностью к здешней удобной действительности. 
Привычки и зависимости либо усиливаются, либо удаётся упражняться в их преодолении, в преодолении тяжкого земного притяжения затемняющего нашу душу. И это движение к духовной свободе, освобождённой от слишком большой погружённости в 
повседневные заботы и нужды. 

Мудрость вступает в человека. Она охлаждает и успокаивает. 
В этот период 
«необходим лучащийся небесный свет который способен вносить лёгкость в тяжеловесность
Важно устремляться к образу жизни, ведомому Духом вглубь, до самого конца, чтобы потом обрести направление в следующем периоде» ( Р. Шнурре) 

Света вашей душе! 

#упражнениедуши_40, #природавремени
2022-10-29 08:43:14+00:00   soulpractices   Знаки Зодиака. Скорпион. М. Чюрлёнис. ( ноябрь)
2022-10-22 12:55:36+00:00   soulpractices   Успокоиться полностью -тяжелый труд для многих людей. Отмести все переполняющие нас заботы, ничего не желать,  преодолеть всякое вожделение- это способность, которую можно обрести только регулярным упражнением. Чем беспокойнее окружение, тем больше требуется от нас для этого сил. 
Но сила, создающая покой, невероятно важна и целительна в нашем торопливым мире.  Владея ею, мы можем помочь многим людям. 
В озере где неспокойная вода не может ясно отразится облик звёздного неба. Но утихает волнение, и звезды видны в нём отчётливо и точно. Так и мы, приходя в состояние спокойного созерцания делаемся способны к ясному мышлению.
Что именно созерцать- не особенно важно, главное, чтобы наши впечатления вызывали в душе интерес и искреннее удивление. 

Затем мы постепенно учимся наблюдать свои мысли как бы изнутри, делая их при этом всё яснее и яснее. Вот так и показывает нам собственное переживание, что мысли не менее действительны, реальны, чем то ,что доступно зрению. 
Мы в  буквальном смысле слова становимся ясновидящими, ибо внутренний мир где раньше ничего невозможно было разглядеть делается для нас всё яснее и яснее. Это отчётливое мышление и есть свет, открывающий внутренний мир для нашего восприятия.

#покойвсилесилавпокое
2022-10-22 12:55:34+00:00   soulpractices   Добавление к #упражнениедуши_39⤵️
2022-10-22 07:02:39+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_39

Запись трансляции нашей встречи сегодня утром 22.10.22. (14 мин.)

Спасибо всем кто присоединился! Рада встрече)

В медитации использовано мантрическое изречение Р.Штайнера для укрепления жизненных сил (1923г)

Спокойного дня 🍁

#lapause, #времябытьрядом, #медитациядуши
2022-10-22 06:44:13+00:00   soulpractices   None
2022-10-22 06:30:03+00:00   soulpractices   None
2022-10-22 06:08:23+00:00   soulpractices   Всем доброе утро! 

Сегодня мы впервые встретимся с вами, чтобы поупражняться в прямом эфире этого канала. 
Начало в 9:30. 
Думаю, что встреча продлится около 10-15 минут. Присоединяйтесь, буду рада!
2022-10-22 06:05:36+00:00   soulpractices   None
2022-10-15 11:12:36+00:00   soulpractices   None
2022-10-15 09:56:44+00:00   soulpractices   Всем добрый день! 
Спасибо большое за ваши ответы на опрос про наши встречи🌱 ( если кто ещё не отвечал - присоединяйтесь) 

Буду ориентироваться на большинство из проголосовавших.

Получается, что мы с вами будем встречаться так: 

Онлайн (15 мин) раз в 2 недели по субботам - время 9:30. 
Ближайшая встреча 22 октября. 
Буду здесь выкладывать ссылку на эфир в zoom  (или научусь его делать прямо здесь-кто умеет - напишите мне @Karkle, пожалуйста, расскажите об этой возможности🙏) (upd. Инструкцию передали ❤️)


Очно в Москве (центр), 1 раз в месяц -суббота, вторая половина дня 15-18 (18:30) Кто находится в Москве  и планирует заниматься очно,  приходите  в группу La Pause ( с 2023 года работает другая группа) 
☀️
Первое сообщение выложу завтра, пока просто присоединяйтесь! 
В этой группе я буду информировать организационно  про занятия ( дата, время, место)  и отвечать на ваши вопросы в связи с ними, если появятся. 
Эти занятия платные.

Первое занятие очной группы 29 октября. 

Добро пожаловать!
2022-10-15 05:01:18+00:00   soulpractices   
2022-10-15 05:01:18+00:00   soulpractices   
2022-10-15 05:01:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_38

Утро.  
Луна отражается в воде. 
Пробуждение. 

Одноминутная медитация
2022-10-12 04:15:31+00:00   soulpractices   
2022-10-12 04:15:31+00:00   soulpractices   
2022-10-12 04:15:31+00:00   soulpractices   
2022-10-12 04:15:31+00:00   soulpractices   
2022-10-12 04:15:31+00:00   soulpractices   У года есть своя заря—
Золотолистый лес осенний, 
Прозрачный пламень октября, 
Великой тишины свеченье. 
Вся плоть почти сошла на нет, 
Но лад вселенский не разрушен, 
И проступает тайный свет – Пространство открывает душу. 
И пусть вблизи ночная мгла, 
Сияет лик живого Спаса. 
Быть может, я весь год ждала 
Сего торжественного часа.

З.Миркина 

Фото 11.10.22. #домуозераlapause

#духовнаяпоэзия
#поэзиядуши
2022-10-09 06:16:52+00:00   soulpractices   
2022-10-09 06:16:52+00:00   soulpractices   
2022-10-09 06:16:52+00:00   soulpractices   
2022-10-09 06:16:52+00:00   soulpractices   
2022-10-09 06:16:52+00:00   soulpractices   
2022-10-08 09:17:46+00:00   soulpractices   
2022-10-08 09:12:47+00:00   soulpractices   Последние дни все больше людей обращаются ко мне за помощью/поддержкой. 
И вот сегодня с самого утра провела уже несколько бесед/разговоров. 
Иногда, что-то очень простое помогает в моменте, иногда же нужен более длинный и глубокий разговор, чтобы могли проявиться большие смыслы. 

Однажды, я вас уже спрашивала про наши возможные встречи и видела, что отклик был, но я так и не вышла на их проведение. Все время работала с уже запланированными ранее группами. 

Спрошу теперь. 
Хотите ли вы, чтобы я  иногда  онлайн проводила небольшие практики (минут 15-30)  для поддержания жизненных (витальных) и душевных сил?
Я готова давать здесь ссылочку на зум за день до встречи.  
Может быть получится раз в 1-2 недельки увидеться 🌱. 
Если вам интересно, то проголосуйте за время, когда это было бы удобнее для вас. Я буду пробовать ориентироваться на него. 

И сразу спрошу про очную встречу 1 раз в месяц по субботам. 
Часа на 3-4 в Центре Москвы ( от 5 человек готова  их проводить, расписание дам заранее). Хотите? 
Мы будем двигаться (эмоциональный фитнес, динамическое центрование, движение целиком, движение цветом, рисование форм, все, что гармонизирует состояние в теле и разуме) , всматриваться  в себя, другого, мир - нежно и аккуратно, возможно читать стихи и слушать музыку, немного беседовать «на грани тишины). 
Я вижу как это сейчас необходимо. 
 
Отметьте все варианты приемлемые для вас, пожалуйста. 

Позже выложу ссылочку на группу ( для тех кто готов очно встречаться)  куда вы можете пройти, и там я уже буду организационно вас информировать. 

❤️

#времябытьрядом 
#упражнениядуши
2022-10-08 09:12:36+00:00   soulpractices   Мое предложение вам в текущие времена 🧡
2022-10-08 07:34:39+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_37

Здравствуйте! 

Продолжаем заглядывать в текущий период (октябрь) и душевные настроения этого периода. 

В музыке звучание этого времени перекликается с июньским художественным оркестровым звучанием, но здесь мы можем услышать и каждый голос по отдельности. 
Можно сказать, что тема этого времени: мой голос в хоре других голосов. 
В живописи это монолог/ портрет на фоне эпохи. 
В кино атмосферу «октябрьского жеста» прекрасно передают кинокартины М.Захарова.  
В театре это могло бы быть соло клоуна ( на примере Славы Полунина), который приглашает в совместное творчество людей в зале. Здесь проявляется важный акцент времени - взаимоотнесенность, в которой есть место для юмора и иронии. 

Есть в этом времени подвижная гармония, которая звучит умно и динамично, здесь нет ничего произвольного, все со-направлено ради проявления каждой индивидуальности. Главное здесь - красота разумности. 

В природе, когда листьев на деревьях становится меньше с каждым днём  мы можем начинать наблюдать «скелет»-структуру каждого дерева, куста и даже ветки по отдельности в общем красивом и ярком хороводе звучания леса. 

Сегодня я предложу вам пережить в себе нечто по-настоящему изобразительное, в духе этого времени. 

Антонио Вивальди. 
«Времена года». Осень. 

Представляю вам два исполнения этого произведения: 

классическое

https://youtu.be/0aLi0mgrehU

Найдите возможность прослушать это произведения в тишине, не спеша, воспринимая всем своим человеческим существом эту музыку. 
Время звучания -3,5 мин.  

современная аранжировка —фортепианное трио молодых исполнителей -Bel Suono (вот где много «воздуха», звучания каждого голоса и гармоничной иронии) 

https://youtu.be/XnARrbP9aXI

Добрых выходных и недели! 

#музыкадуши
(при поддержке Киры Езерской)
2022-10-01 16:16:07+00:00   soulpractices   «Недоволен тот, кто не распознаёт в самих явлениях мира скрытого плана их развития и надеется внести коренные изменения внешними мерами. 
.. 
Удовлетворённости постоянно угрожает зрелище социальных и политических условий. Озабоченность перед лицом этих условий никогда еще не тяготела нал людьми так сильно, как в наши дни..
То, что в течении десятилетий проявляется самым ужасным образом угрожает  стать ещё более ужасным, может быть понята только как зарницы будущего явления духа, только как тучи за которыми развивается свет.
Лишь только после крушения из исжитых форм социальная жизнь может обрести отвечающий духу времени облик. Беда порождает прозрение. Но взор может обрести это прозрение лишь тогда, когда страх и ужас перед грядущими событиями будет преодолен доверием к выполнению насущных требований. 

Так удовлетворённость становится невозмутимостью. 

Возможная медитация на тему такой невозмутимости: 

жить одним доверием, без всякой гарантии бытия, с верой в помощь духовного мира, которая может быть оказана в любой момент, есть требование нашего времени» 
( Г.Витценман, 1989 г.) 

Всем сил!💙

#добродетелидуши
2022-10-01 16:14:27+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_36

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

Прочитайте Упражнения N 4.8,11,17,21 это может помочь настроиться на практику. 

Период каждой новой Добродетели начинается с 21-го числа текущего месяца и завершается 20-го числа следующего (это соотносится с движением по Зодиаку, и в наступающем октября месяце это Весы- второй воздушных знак в годовом круге. 
Приходит время  «Осеннего человека» 
Нечто приходит к покою, нечто завершается. Мы взвешиваем, каковы плоды истёкшей половины года. Плоды и семена завершают своё созревание. 
И мы можем проникнуться благодарностью по отношению к «тем, кто о нас позаботился». Сияющая желтизна осенней листвы рождает в душе особую осеннюю радость и она так важна для души на фоне проявляющейся тоски, страха, мыслей о конечности всего приходящего. Это ощущение открывает внутренний взгляд или порождает предчувствие духовного, непреходящего.
Тайна этого времени в уравновешенности открытости и замкнутости. 
Начинается движение во внутрь, интериоризация. В биографии человека это время соответсвует периоду 42-49 лет. Человек сам испытывает себя. Он может побороться и победить то, что до сих пор не удавалось длительное время. Здесь необходимо мужество и готовность встречаться с реальными проблемами. 

В предыдущем месяце- сентябре, мы проживали добродетель - учтивость (обходительность) 
«Воскресшая в тактичности сердца учтивость ничего не требует для себя.
Она только стремится оказать другим поддержку про выполнении их социально -художественных задач и осветить их внешнее бытие» ( Г. Витценман)

Добродетель октября месяца: Удовлетворённость ( умение ценить, благодарить)

Задумайтесь о том, что означает для вас удовлетворённость? 
Что значит проявлять ее? 
Когда вы испытывали подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или свидетельствовать их)

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2022» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели- удовлетворённость:  

 ⁃ переживание достаточности и  наполненности/полноты происходящего 
 ⁃ умение ценить, то, что есть, что прожито 
 ⁃ благость и благодарность за то, что происходит 
 ⁃ спокойная довольность происходящим 
 ⁃ гармония вкладов и результата, «все срослось»
 ⁃ способность порадоваться даже малому, тому что уже есть 
 ⁃ уверенность в своих силах 
 ⁃ доверие, что все сложится наилучшим образом  
 ⁃ «Золотая середина» между «хорошо» и «плохо»
 ⁃ центрированное состояние с вниманием к внутри и во вне
 ⁃ «Пауза между ударами сердца», между мыслями и словом 
 ⁃ Тотальное принятие как есть 
 ⁃ светлое переживание жизни, любовь к жизни 
 ⁃ способность замечать красоту жизнь и доверять ее мудрости 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: обесценивание, алчность- недостаточность, постоянное недовольство, зависть, «застревание в неге, темная, затмевающая разум тоска, чрезмерное самовосприятие, неблагодарность, бездушие, нетерпение, душевная и духовная «слепота». 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Продолжение ⤵️
2022-10-01 16:09:18+00:00   soulpractices   М. Чюрлёнис, Зодиак Весы, 1907
2022-09-28 15:04:52+00:00   soulpractices   💛🍁🧡

И нам вовеки не понять 
ни высших замыслов, ни целей… 
И вновь приходит благодать, 
Как только мысли присмирели. 
И вновь приходит тишина, 
Как вздох глубокий, без причины, 
И зелень леса пронзена 
Огнем зардевшейся рябины. 
Как будто мы вошли в костер, 
И в нем горим и не сгораем. 
И края нет — сплошной простор, 
И мы уже за нашим краем. 
Как бы завеса вдруг снята — 
Открылось самое святое: 
Не просто рядом красота, — 
мы сами стали красотою. 
Такой в душе у нас прибой 
любви, такое бескорыстье!.. 
И кто отделит нас с тобой 
От этих чуть дрожащих листьев? 
И кто придумал, кто сказал, 
Что я не лист, не ствол, не птица? 
И потому бежит слеза, 
Что нам в себе не уместиться...

З.Миркина 

#зинаидамиркина , #духовнаяпоэзия
2022-09-24 06:12:43+00:00   soulpractices   Начиная с дня осеннего равноденствия снаружи становится все темнее. 
Поэтому важно, чтобы внутри становилось все светлее. 
Таков закон движения в природе. 
Не будем его нарушать.

Необходимый нам дух состояния сейчас- «Тихая сила». Охватывая себя вниманием целиком с ног до головы повторяйте как мантру: 

Мой ум и тело спокойны
Чувствую соединеннлсть с землей и жизнью 
Следую по пути своего сердца. 
( С.Хеллер) 

Светлых выходных! 

#упражнениедуши
2022-09-24 06:10:14+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_35

Осеннее равноденствие. 
В эти дни особенно важна Пауза в которой возможно совершить разворот. 
.
Пауза, это не остановка. 
Пауза, это замедлиться настолько, чтобы заметить куда ты движешься и отпустить то напряжение в котором нет необходимости. 
.
Пауза, это когда вдох и выдох осознаются и когда ты знаешь ЧТО ты вдыхаешь и ЧТО выдыхаешь. И тогда ты можешь добавить света и любви в свой выдох, даже если вдох был очень тяжёлым (и особенно тогда)

Пауза, это когда ты можешь успеть оглянуться и увидеть тех, кто рядом и узнать и услышать, ЧТО для них сегодня и завтра важно. 
.
Пауза, это когда тишина становится главным языком на которым мы говорим. 
.
Пауза, это то, что может произойти  в любой момент, чтобы открылось пространство особого времени. Времени знать, кто ты и где ты, и вспомнить -зачем. 
Тогда легче выбрать правильное направление движения в ответ на происходящее.
2022-09-21 07:49:33+00:00   soulpractices   В этот красивый день Рождества Богородицы- 4 года назад, Зинаида Миркина перешла порог земного мира. 

И все эти годы мы продолжаем быть с Зиночкой на связи в наших душах, благоговейно воспевая тишину и глубину нашей жизни. 

Большая радость для меня быть в этом постоянном диалоге. 

Ее последнее стихотворение: 

«За смертью только Музыка одна.
Из смерти нас уводит лишь она.

И, может, только лишь в глубинной песне
Тот, кто покинул этот мир, воскреснет.

Да, только лишь в тишайшем песнопенье
Таинственно вершится воскресенье.»

20 сентября 2018 год.
Зинаида Миркина
Книга- «Открытая дверь».

Сегодня я нахожусь в с.Рождество в Храме Рождества Пресвятой Богородицы. 
Молюсь за любовь и мир в наших сердцах 🙏

#зинаидамиркина, #духовнаяпоэзия
2022-09-21 07:49:33+00:00   soulpractices   
2022-09-21 07:49:32+00:00   soulpractices   
2022-09-17 03:40:54+00:00   soulpractices   ⬆️Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» (3.10.1867 Париж -23.01.1947), входил в группу художников “Наби” (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов. 
Боннара называли Японцем или «самим японским набидом» за его пристрастие к японской гравюре и восточной орнаментальности.
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» (3.10.1867 Париж -23.01.1947), входил в группу художников 
Наби» (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов.
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» (3.10.1867 Париж -23.01.1947), входил в группу художников 
Наби» (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов.
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» (3.10.1867 Париж -23.01.1947), входил в группу художников 
Наби» (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов.
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» (3.10.1867 Париж -23.01.1947), входил в группу художников 
Наби» (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов.
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» (3.10.1867 Париж -23.01.1947), входил в группу художников 
Наби» (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов.
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» (3.10.1867 Париж -23.01.1947), входил в группу художников 
Наби» (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» (3.10.1867 Париж -23.01.1947), входил в группу художников 
Наби» (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов.
2022-09-17 03:17:38+00:00   soulpractices   Пьер Боннар-«тонкий художник и выдающийся колорист» ( родился 3.10.1867 в Париже, умер 23.01.1947, входил в группу «Наби» (фр. Nabis — пророк). Название подразумевает особый мистический опыт, доступный участникам, их посвященность в некие тайные знания. Набиды искали в живописи абсолют, сложный символизм, возможность выражать внутренний мир посредством ярких цветов)
2022-09-17 03:13:31+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_34

Здравствуйте! 

Продолжаем заглядывать в текущий период (сентябрь) и душевные настроения этого периода. 

В искусстве звучание этого времени это любые вариации и варьирования, игра на деталях. 
В живописи это послойность (кроме непосредственно послойной живописи минеральными красками, о которой я уже говорила ранее, есть прекрасные работы маслом Пьера Боннара- несколько его работ я недавно встретила на выставке «Брат Иван» -коллекция братьев Морозовых в Пушкинском музее ( выставка продлиться до 30 октября и я очень рекомендую ее к посещению)-прикреплю ниже несколько его картин - полюбуйтесь. 
В поэзии это «венки сонетов», в них тоже послойность с очень тонкими аспектами. 
В науке это немецкая философия, где мы можем встретиться со строжайшей научной послойнойностью.
В природе мы тоже можем сейчас наблюдать этот послойный покров из листьев, которые ложатся днём за днём, слой за слоем. 
В музыке примером послойности являются любые вариации. 

Сегодня в качестве произведения для прослушивания мы возьмём «Гольберт вариации» Иоганна Баха. Оно состоит из  темы -«арии» и 30 вариаций на неё. 
Время звучания каждой вариации от 1 до 4 мин. Можно прослушать эти вариации целиком, переживая эти слои вариация за вариацией. 
А можно делать небольшой перерыв и записывать свои переживания от прослушивания каждой. 

Существует версия о том, что эти вариации были написаны для ночного музицирования в спальне дипломата, страдавшего от бессонницы. Об этом писал Иоганн Николаус Форкель в 1802 году в биографии Баха:
«Наличием этой модели, по которой вообще следовало бы писать все вариации (хотя по понятным причинам ни одного подобного произведения пока ещё никем не было создано), мы обязаны графу Кайзерлингу, тогдашнему российскому посланнику при дворе курфюрста Саксонского, который часто бывал в Лейпциге и привозил туда с собой […] Гольдберга, чтобы тот мог кое-чему поучиться у Баха. Граф часто хворал, и всякий раз, когда его одолевало какое-нибудь недомогание, страдал бессонницей. Гольдберг, живший у него в доме, должен был в таких случаях находиться ночью в соседней комнате и что-нибудь играть ему, дабы отвлечь его от недугов. Как-то раз граф сказал Баху, что хотел бы получить для своего Гольдберга какие-нибудь приятные клавирные пьесы, достаточно бодрые по характеру, чтоб они могли скрасить его бессонные ночи. Бах решил, что тут, пожалуй, лучше всего подойдут вариации, хотя до сих пор считал, что это дело неблагодарное — его не устраивала неизменность гармонической основы; тем не менее, эти вариации, как и всё, что он создавал в то время, получились у него великолепными: это одно из образцовых произведений музыкального искусства. Следует сказать, что им создан единственный образец такого рода. Граф называл этот цикл своими вариациями. Он никак не мог ими насладиться, и долго ещё, как только у него начиналась бессонница, он, бывало, говорил: „Любезный Гольдберг, сыграй-ка мне какую-нибудь из моих вариаций“.”

Исполнение этого произведения, которое я хочу предложить вам сегодня, осуществляется удивительным человеком, биография которого заслуживает отдельного внимания и рассмотрения- Гленн Гульд (1932-1982), канадский пианист, органист и композитор. 
Он похоронен на кладбище Маунт-Плезант в Торонто и на его могиле высечены первые такты именно Гольдберг-вариаций.

Слушайте (полное время звучания 39 мин.)

https://youtu.be/Cwas_7H5KUs

Найдите возможность прослушать вариации в тишине и не спеша. Послойность текущего времени приглашает нас быть внимательным к деталям и тонкостям. 

Хороших выходных и новой недели! 

#музыкадуши
(при поддержке Киры Езерской)
2022-09-10 07:33:48+00:00   soulpractices   
2022-09-10 07:32:26+00:00   soulpractices   
2022-09-10 07:32:26+00:00   soulpractices   
2022-09-10 07:32:25+00:00   soulpractices   
2022-09-10 07:28:47+00:00   soulpractices   
2022-09-10 07:28:47+00:00   soulpractices   
2022-09-10 05:36:18+00:00   soulpractices   Доброе осеннее утро) 

Сентябрь. Сент... свеченье. Святость.
О, эта святость сентября!
Все точно так же, как когда-то,
Как будто бы одна заря
Сквозь все года-неугасимо
Горит. В ней перерывов нет.
Опять он здесь - огонь без дыма
И изнутри взошедший свет
(З.Миркина)

#поэзиядуши
2022-09-03 21:00:57+00:00   soulpractices   Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: грубость, хамство, панибратство, неуважение к человеку, холодность, снобизм, лицемерие, заискивание, высокомерие, унижение другого, неискренность, «ставить в дурацкое положение», говорить «за глаза», обесценивание

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях возникающих в этом периоде, проявлять учтивость к другим.

«Учтивость- не что иное, как закон сострадания применимый в повседневном обиходе: он учит прежде всего сострадать большому самолюбию и это самое универсальное, самое удобное и самое действенное из существующих до сей поры средств против эгоизма» 
Астальф де Костин 

«Грубость ставит нас на одну доску с кем угодно, дистанцию создаёт только учтивость»
Томас Манн 

Доброго всем месяца! 💚

#добродетелидуши
2022-09-03 21:00:57+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_33

Добрый вечер/ночь! «Лучше поздно, чем…» :) 

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находится в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

Прочитайте Упражнения N 4.8,11,17,21 это может помочь настроиться на практику. 

Период каждой новой Добродетели начинается с 21-го числа текущего месяца и завершается 20-го числа следующего (это соотносится с движением по Зодиаку, и в наступающем августе месяце это Дева- второй земляной знак в годовом круге. Если бы мы оставались в предыдущем периоде, то бесконечное высвобождение привело бы к хаосу. И вот приходит время усмирить солнечного Льва, успокоить. Приходит время упорядывающей силы, которая выталкивает/ выделяет из себя все, что слишком тяжело, что невозможно «переварить», переработать и таким образом приходит к большей легкости. 
Здесь пригодится способность к внимательному наблюдению, и если мы успокаиваем свои нетерпеливые желания, если мы будем останавливаем взгляд на текущем моменте, то сможем почувствовать настроение этого месяца.  Можем встретить, принять и терпеливо ждать плодов, и для этого нужна неспешность и свободное время. 
Это прекрасное время для взрослого ( взрослеющего) человека «переварить» и то, что подарила ему жизнь. Открывается еще большая  возможность спокойно, сознательно, даже творчески работать над собой- период для нового осмысления. В биографии человека этот периоду 35-42 лет. 

В предыдущем месяце- августе, мы проживали добродетель - 
сострадание. 
Превращаясь в свободу сострадание возвращает учтивости ее смысл и достоинство.. 

Добродетель сентября месяца: Учтивость ( любезность, обходительность)

Задумайтесь о том, что означает для вас учтивость? 
Что значит проявлять ее? 
Когда вы испытывали подобное? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Вспомните и такие ситуации ( где вы могли наблюдать или участвовать)

Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2022» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели учтивость:  
-учитывать, признавать, проявлять уважение к другому человеку 
-чтить, почитать  человека перед собой 
-прислушиваться к мнению другого человека без оценивания 
-держать «здоровую дистанцию», быть деликатным и тактичным 
-признавать и давать возможность (из своей свободы) влиять на меня  
-«приподнимать» человека, напоминая о его «вертикальности»: человеческом достоинстве 
-отношение к человеку как душевно-духовному существу, с благоговением 
-быть вежливым, и не потому что так положено, и так воспитан, а потому что так сердце просит
-признание в другом своего Учителя и действовать с почтением даже если перед тобой ребёнок 
-учитывать КТО перед тобой
-с уважением относится к различиям, понимая, что у каждого человека свой путь, судьба и способ ее проживать 
-прежде чем ответить, говорить брать паузу давая больше место другому 
-«ткание» душевного партнёрства
-доброе сердце 


«Истинная  учтивость есть свободное объединение с высшей сущностнью другого. Мы находим в ней себя и выражаем уважение общему для нас духу. 
И она идёт ещё дальше: она переживает не только себя в другом, но и его в себе. 
… Она умеет вести себя так, что даёт возможность каждому встречному открыться. В то же время она сознательно далека от поведения, отвергающего собственное лучшее существо. 

 Так она становится тактичностью сердца.

Учтивость и тактичность сердца соотносятся как диастола и систола» 
( Г.Витценман) 
…
2022-09-03 21:00:08+00:00   soulpractices   Сентябрь. Зодиак Дева. М.Чюрленис
2022-09-03 05:31:54+00:00   soulpractices   
2022-09-03 05:31:54+00:00   soulpractices   
2022-09-03 05:31:54+00:00   soulpractices   
2022-09-03 05:31:54+00:00   soulpractices   
2022-09-03 05:31:54+00:00   soulpractices   
2022-09-03 05:31:53+00:00   soulpractices   Прекрасное осеннее 🍁☀️

Сегодня вернусь ещё сюда рассказать о текущем периоде и добродетели сентября. 

Свежего дыхания!
2022-08-20 14:56:45+00:00   soulpractices   ***
Есть Пауза, когда не жди, не требуй
Ни слов, ни дел и не расходуй сил.
Вот так, наверно, Бог и создал небо,
Вот так когда-то море расстелил.
Есть Пауза. Час тихий. Час просторный:
Не плещут ветки. Не шумит вода.
В средину неба входит контур горный,
И прямо в душу вкраплена звезда.
Мысль движется все тише, неохотней
И замирает, ощутив порог.
Есть Пауза – великий день субботний,
Когда сквозь мир просвечивает Бог.

З. Миркина 

Доброго и спокойного  завершения дня! 

#поэзиядуши

На фото Ипатьевский монастырь г. Кострома (почти 3 недели провели здесь на обучении, сегодня  возвращаюсь )  🌱
2022-08-13 04:20:05+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_32

Доброе утро/день! 
Сегодня музыкальное. 

Сейчас в годовом круге пришло время,когда сопровождением для нашей душевной жизни, может зазвучать что- то очень тёплое и округлое, «могущее быть бесконечным, ритмичным и комфортным, без суеты, но с энергией» ( К. Езерская) 

Что же это за музыка? 
Та, под которую вы точно знаете, как можно танцевать когда ее услышите.

Вспоминается из детства:

«Музыка вновь слышна,
Встал пианист и танец назвал.
И на глазах у всех
К Вам я иду сейчас через зал.
Я пригласить хочу на танец Вас,
И только Вас,
И не случайно этот танец- вальс….»

(Автор слов - Шаферан И., композитор - Тухманов Д.)


Само слово -«Вальс» восходит к немецкому Walzer, которое образовалось от глагола walzen, имеющего значение «катать», «вращать». Таким образом, в названии этого старинного танца отражено и главное его свойство — танцующие пары вращаются под музыку.

Сейчас мы можем слышать эту музыку на выпускном в школе -она стала символом перехода во взрослую жизнь, да и в прошлые времена приглашение на бал, где танцевали вальс было возможно только с определённого возраста (15-16 лет). В ней есть и «вертикальная» торжественность и «горизонтальная» плавность. От этого возникает особое переживание гармонии в моменте. 

Для нашего упражнения  я выбрала театральный вальс Арама Хачатуряна (1903-1978), который впервые прозвучал 21 июня 1941 года в спектакле «Маскарад» (у этого спектакля и его исполнительней очень особенная судьба).
Спектакль поставлен к 100- летию смерти  М.Ю.Лермонтова, написавшему эту драму в возрасте 21 года, театром им. Евгения Вахтангова.  Этот вальс способен  потрясать души людей и сейчас. 

Итак,  
наше упражнение заключается в том, чтобы максимально настроившись ( 
это значит направив сконцентрированное внимание, чтобы ничто другое не отвлекало) на  эту музыку и ритм (прослушивая,  и если есть возможность двигаясь в нем,  одному, или, что ещё лучше, в паре) привнести это настроение в ближайшую наделю-как атмосферу к вашим действиям. 

Если это проделывать утром каждого дня, то можно  заметить какое позитивное воздействие имеет этот душевный настрой на весь ваш день. 

Прекрасного практикованная! 

https://youtu.be/d7TU9TPF-D0
Исполняет Симфонический оркестр Капеллы Санкт-Петербурга. Дирижёр Александр Чернушенко (2011 г. Дрезден)

И ещё одна запись: 
https://youtu.be/TDcuAJVGk7k ( 1962, качество звучания не высокое, но здесь дирижёр сам Арам Хачатурян) 

Хороших выходных и новой недели! 

#музыкадуши
2022-08-08 05:19:05+00:00   soulpractices   Жизнь каждого для каждого самая сложная и есть путь- твой персональный человеческий путь, в котором происходит становление тебя как человека. 
И для прохождения этого пути, кроме осознанности нам необходимо Мужество., как  способность к Самопреодолению.
И есть те, кто его находят в себе, и глаза этих людей можно отличить от других глаз. 

Есть люди с которыми пути пересекутся. С кем-то на мгновения, а с кем то почти на всю жизнь. 
И кто -то из них вместе с тобой будет ткать реальность «вместе», и одновременно у каждого это будет своя реальность. 
И это «вместе», если держать глаза и сердце открытыми, почти никогда не просто. Потому что вместе- это значит постоянно искать и находить способ  бережно обходиться со свободой другого человека, сохраняя собственную. 
И для этого нужна сила. 
Сила Любви. 

Когда ты пробужден, то каждый шаг - ответственность. 
И принять ее важно с радостью, потому что делать этот  шаг можно из свободы, свободы выбирать, как встретиться с тем, что идёт тебе навстречу. 
И даже если в груди невыносимая боль от происходящего, то ты можешь воспринять ее с благодарностью как своего учителя, и увидеть как, отказавшись проживать то, что могло бы разрушить/ причинить боль другому, и твоя боль постепенно раствориться и сердце из сжатого, как и вся душа, станет тёплым и придёт к покою. 

Покой в сердце это как скала внутри меня, с которой я могу наблюдать разное, в том числе и жизненные невзгоды, бури, оставаясь в покое. 
И здесь важна благосклонность к самому себе, а это значит творческое отношение. 
Я творец себя.

Человек и его жизнь -загадка. 
Разгадать которую может только он сам, если действительно этого захочет. 
С мужеством и любовью проходя этот путь под названием- Жизнь. 

#человековедение, #биографическаяработа
2022-08-08 05:10:31+00:00   soulpractices   Доброе утро) 
Хорошей недели вам! 

Поделюсь, как и обещала выше, некоторыми размышлениями вслед за «Человековедением» с Р. Шнурре  ⤵️
2022-08-06 20:36:45+00:00   soulpractices   #упражнениядуши_31 

В этот раз я хочу предложить вам вспомнить, а кому то познакомиться,  с медитативными мантрическими  изречениями Р.  Штайнера ( см. упражнениедуши _9 от 5 марта, там описано как выполнять это упражнение), предложенных  специально для укрепления жизненных сил. 
На ближайшую неделю предлагаю вам следующее изречение для «созерцательного размышления»: 

«Тепло пребывает вокруг меня.

Свет, он лучиться в мою голову,
в спокойной силе
ощущаю я его.

Воздух, он струится в мою грудь
В спокойной силе
вдыхаю я его. 

Тяжесть, она удерживает меня на Земле 
В спокойной силе
Переживаю я ее.

В свете, воздухе, тяжести- 
Ощущая, вдыхая, переживая, 
Действует все мое человеческое существо. 

Тепло пребывает во мне»

Чудесного и тёплого практикования! 

#медитациядуши
#чувствотепла
2022-08-06 20:36:45+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_31

О чувстве тепла. 

Всем добрый вечер/ ночь утро/ день! 

Последнюю неделю, после проведённого в Москве «Человековедения» с Райнером Шнурре( по его следам я сделала небольшой пост в ФБ и позже размещу и здесь свои размышления), я нахожусь в Костроме (уехала почти на 3 три недели с Райнером на курс Художественной биографической работы)
Два года подряд здесь в августе температура воздуха 30+ и без дождей (пока), да и в других регионах в настоящее время наступило самое жаркое время. 
Многие годы именно в августе я ездила в эти дни с группой на программы глубинной трансформации на остров Бали в Центр Живого Осознавания «Nirarta” Питера Врицы. Многие процессы обновления и изменений там протекали очень естественно. Иногда я сравнивала это место с помещением человека на время снова в «утробу матери» -инкубатор, настолько на острове в горах была подходящая температура и влажность, что люди могли мягче и легче добираться до своей внутренней жизни и соприкасаться с ней на большей глубине, чем у них это получалось до этого.

Интересно, что это время (август)и в душевной жизни человека связано с теплом. А точнее с «чувством тепла». 
Мы будем постепенно рассматривать с вами здесь в Упражнениях основные   Двенадцать чувств человека и  смотреть, что может стать практикой развития органов этих чувств.  
Сегодня  мы коснёмся «чувства тепла»-чувства температуры.
Теплота переносит нас в совершенно иной мир. 
Тепло и свет даруются нам солнцем. Только свет исчезает когда солнце заходит, а тепло за день накапливается в вещах, пропитывает их и они могут его отдавать. Это так называемое «послесолнечное излучение» ( А.Соесман). 
Весь день солнце «высиживает» землю, как наседка яйцо.
Человек, является теплокровным, можно сказать тепловым солнцем, а не световым. Кровь не случайно имеет красный цвет - он отчетливо передаёт нам ощущение тепла. Красный является выражением струящейся силы, в центре которой находится неустанно трудящееся сердце. Тепло сложно полностью запереть и сохранить и тело должно постоянно восполнять исчезающее тепло. Чем холоднее, тем медленнее становятся движения у живых существ. 
Мистерия тепла в том, что без тепла было бы невозможно никакое изменение.
Мир без тепла как мир с застывшим временем ( как в холодильнике, когда мы останавливаем время холодом:). Все консервируется.

Все что связано с изменением, движением, течением, становлением, связано с теплом. И чем теплее тем быстрее протекают процессы. Эта динамика неразрывно связана с силой и энергией. Слово энергия происходит от греческого «en engeo”, что значит «я действую». 
И ещё одно - благодаря теплу все расширяется и с распрямляется ( можно гнуть раскаленное железо). 
Сила тепла в том ,что оно пронизывает все. Просто заслониться от света и почти невозможно заслониться от тепла. 
Тепло воспринимается, сохраняется, накапливается- но снова и снова отдаётся. 
Тепло пробуждает меня к личной активности, к инициативе, к сотрудничеству (например, когда кто то согревает мои руки это становится побуждением, чтобы начать их согревать самому)
Но! Если теплу другого я не противопоставляю своё собственное тепло, то я могу заболеть. Я «перегреюсь» и будет высокая температура, как и при «переохлаждении». Внешнее тепло не должно слишком сильно проникать в нас. Оно необходимо нам лишь как базис, как призыв к нашей собственной активности. 
Для внешней жизни нужен огонь и одежда для тепла и для выживания. 
Чтобы выжить внутренне, чтобы вести достойное человеческое существование, мы должны действовать из «внутреннего солнца», исходя из личной инициативы, из внутренней активности. 

Чувство тепла называют первым чувством, которое возникло у человека. (Р.Штайнер). 
И мы будучи теплообразующими существами хотим действовать. 
Отсутствие работы может вызывать ощущение изоляции, выключенности, поэтому так важно быть активными не только внутренне, но и внешне, устремляя своё тепло навстречу другому человеку и особенно тому кто делится своим теплом. ☀️

Упражнение ⤵️

#чувствотепла
#двенадцатьчувств
2022-07-30 04:08:13+00:00   soulpractices   «Сострадание -это не чувство, скорее это благородное расположение души, готовое к тому, чтобы воспринять любовь,милость и другие добродетельные чувства» 
Данте Алигьери 

«Лишь когда мы делимся теплом и любовью, ощущаем подлинную заботу о других, иными словами мы проявляем сострадание, мы обретаем условия для подлинного счастья. 
Из этого следует, что любить самому важнее, чем быть любимым»
Далай-лама ХIV 

Доброго всем месяца! 🤍

#добродетелидуши
2022-07-30 04:08:13+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_30

Доброе утро/! 

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находиться в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека, обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

Прочитайте в постах (упражнения номер 4.8,11,17,21) подробнее о них, это может помочь настроится на практику. 

Период каждой новой Добродетели начинается с 21-го числа текущего месяца и завершается 20-го числа следующего (это соотносится с движением по Зодиаку, и в наступающем августе месяце это Лев- второй огненный знак в годовом круге, поворот к проявленности в проявленном мире, символ сердца и нашего дыхания: ритмической системы, в нем нет суеты и много благородства. И он связан с чувством тепла в человеке (об этом я напишу отдельно в августе)

В предыдущем месяце- июле, мы проживали добродетель - 
Самоотверженность , которая приводит к катарсису. 
В такой очищенной (освобождённой) самоотверженности, есть истинное сострадание. 

Добродетель августа месяца: 
Сострадание.

Задумайтесь о том, что означает для вас сострадание? 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали подобное? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Как вы действуете из этого состояния? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 
А что является противоположным этому качеству? 
Что является качеством противоположным состраданию? 
Запишите свои размышления на этот счёт и затем переходите к дальнейшему чтению. 

Работая в группе «Годовой круг-2022» мы нашли несколько определений из своих переживаний добродетели: сострадание:  
со-чувствие: умение почувствовать боль и страдание другого человека без саморазрушения
-милосердие 
-совместное переживание событий: со-переживание
-соприкосновение с другим 
-поддержка другого человека в трудные минуты 
-помощь своим присутствием рядом при переживании боли другим человеком 
-умение оставаться открытым для другого человека в тяжёлых ситуациях 
-способность увидеть в чужих несчастьях свои собственные 
-разговор души с душой 
-суть ангела 
-ясное сознание и присутствие в своём сердце одновременно 
-сердечное участие 

«Истинное сострадание переживает любое страдание как своё собственное, не теряя при этом самостоятельности здравого суждения. 
Более того, самостоятельность  может происходить только из сострадания. Ведь сострадание есть духовное объединение.
…
Не проявляя к встречному сострадания, мы можем лишь отвернуться от него либо его поработить. От человека, которым мы желаем властвовать, мы зависим не менее, чем от того, кого чураемся. Конечно, речь идёт здесь не о внешнем поведении, а о позиции нашего сознания. Для тех же, с кем мы духовно объединились, мы не можем стать объектом их власти и не властвуем над ними сами. 
…
Познание исключает власть, а сострадание есть форма познания. 
..
Истинное сострадание освобождает не только нас самих, но и тех, кого оно объемлет.
Так оно становится свободой. 

Возможная медитация на тему такого сочувствия: сострадание -покров, под которым бьется свободное сердце.»
( Г. Витценман)

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
бессердечность, апатия, равнодушие, «холодное сердце», эгоизм, зависимость, бессердечность, равнодушие, апатия, душевная отстранённость, холодность, созависимость -гиперопека: стремление «причинить добро» , «закрытое сердце», эгоизм, гордыня, безразличие-душевная глухость, оценивание, осуждение. 

Обращайте внимание, особенно,где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, проявлять сострадание к другим.

«Сострадание , есть величайшая форма человеческого существования»
Ф.Достоевский
2022-07-29 22:15:23+00:00   soulpractices   М.Чюрленис, 
Знаки зодиака. Август. Лев. 
#добродетелидуши
2022-07-23 15:12:27+00:00   soulpractices   
2022-07-23 15:10:28+00:00   soulpractices   Приходит время настраиваться на следующий день и новую неделю, а пока подведём итоги предыдущей. 

Когда вы прочитаете и проживете все дни недели с их настроением ( и это может быть и вся следующая неделя), поделитесь в опросе, который будет ниже тем, характер/ направленность/настроение какого дня вам ближе всего?Можно спросить и так: 
На какой день вы душевно ( в мышлении, чувствах и волевых проявлениях) похожи больше ( какой день «про вас»)? 
Ответьте на этот опрос до следующей субботы, пожалуйста.  
Посмотрим, кто у нас здесь собрался ☀️

Я предложу вам отметить два таких дня, понимая, что выбрать только один может быть сложно. 
Но. пожалуйста, только два ответа, не больше) 
Ловите опрос! ⤵️

И до следующей субботы! 
Осмысленной и доброй недели!


#упражнениядуши
#ритмыдуши
#недельныйритмдуши
2022-07-23 13:49:44+00:00   soulpractices   #оличном, последнем упражнении и немного нашем питании по дням недели🌱

Спасибо всем кто был со мной на протяжении всей этой недели в практике/семичастном упражнении  настройки на каждый день недели.  
Есть и те, я знаю, кто вот уже почти 7 месяцев «работы» канала двигаются в унисон со мной 🙏- это наши с вами «дни недели», выраженные в месяцах. И скоро придёт время, как в субботу, подвести некоторые  «художественные итоги».
Понимаю, что для некоторых из вас это очень интенсивный ритм, да и содержательно, то, что я писала в эти дни (при поддержке В.Хельда) стало, возможно, не самым ожидаемым контентом:) 
Но тут важно понимать, что 
я пишу то только то, с чем/кем сама нахожусь в каждодневном/ еженедельном контакте, проживая и переживая это. 
Поэтому для меня то, с чем вы встречаетесь здесь - не абстрактное, а очень ясно проживаемое. Но для вас может быть и по-другому. 

И я по-настоящему рада, что есть те, кому это откликается в душе. 
Спасибо за ваши послания личными сообщениями. 
Это ценно ❤️

Следом сегодня я создам опрос для тех, кто практиковал эту неделю. 
Его можно будет заполнить и через неделю, если вы решите следующую неделю посвятить практиками настройки на каждый день, опираясь на идеи описанные для каждого дня на прошлой неделе. 
Я не случайно публиковала их ранним утром, чтобы у вас было время для этой настройки.
На будущей неделе вы можете прочитывать их с вечера на следующий день (после 18-ти часов) и брать этот настрой с собой «в ночь». Я сама именно так это и практикую. 

В добавлении к той информации что написана ранее, добавлю вам ещё кое-что интересное про дни недели. 
Однажды я узнала (из Вальдорфской педагогики) , что для каждого дня «подобрана» крупа -злак (каша), которая можно быть полезной для употребления в каждый день недели для нашего большего здоровья и ритмизации организма с текущим днём. 
Я сама периодически это проделываю ( выделяю  хотя бы одну неделю в месяц для такого питания, можно было бы и больше, но много бываю в командировках и это сложнее организовать). 
Мне  это очень подходит. Как будет вам- надо проверять.   

Итак: 
Воскресенье - Солнце - пшеница. Пшеница самый «солнечный злак». Пшеницей при необходимости можно заменять любой другой злак в другой день. 
Понедельник - Луна - вода - рис - «водный злак»
Вторник - Марс - Ячмень (перловка) - «злак воина» (очень богат кремнием)
Среда - Меркурий - просо (пшено) - богато фтором 
Четверг - Юпитер - рожь 
Пятница - Венера - злак красоты - овес. Он действительно особенно богат "витаминами красоты" 
Суббота - Сатурн - кукуруза 

И про любимую многими гречку. Гречка - это не злак, но ей можно при необходимости заменять любой злак в любой день, как и пшеницей. 

Лучше для всех круп использовать цельнозерновую крупу, предварительно замачивая злак на 5-6 часов. 

Приятного аппетита и добрых выходных! 

#упражнениядуши
#недельныйритмдуши
2022-07-23 05:55:20+00:00   soulpractices   
2022-07-23 05:55:20+00:00   soulpractices   
2022-07-23 05:55:20+00:00   soulpractices   
2022-07-23 05:55:20+00:00   soulpractices   
2022-07-23 05:55:20+00:00   soulpractices   
2022-07-23 05:55:20+00:00   soulpractices   
2022-07-23 05:55:20+00:00   soulpractices   Планетарный ряд дней недели (от воскресенья к субботе): 
Солнце, Луна, Марс, Меркурий, Юпитер, Венера, Сатурн. 

#недельныйритмдуши
#планетыднинедели
2022-07-23 03:08:13+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_29_7

Доброе утро! 

Сегодня Суббота 
Saturni dies (лат) (Сатурн) 
Время оглянуться назад. 


Неделя завершается и приходит время «последнего пассажа», когда музыка недели замирает и наступает тишина в которой ещё есть напряжённая концентрация, но она необходима, чтобы сделать «последний аккорд» и выдох. 
Вся неделя сгущается до возникновения общей картины и проходит суббота -время оглянуться назад. 
В этом взгляде назад нет взвешивания и анализа, здесь происходит «художественное  воспоминание» . 
В сопоставлении событий, произошедших в отдельные дни недели, открывается новое содержание и новые взаимосвязи, мы выходим на новый уровень понимания причинно - следственных связей. 
В это время наступает наполненная, чистая тишина

Если воскресенье будет побуждать нас к новым решениям и прозрениям, и тем самым омолаживать, то суббота помогает нам стать старше, позволяя событиям и опыту недели ещё раз отзвучать и оформиться в зрелый плод. 
Это время для творческой паузы.
Субботняя рефлексия  похожа на затихание музыки в конце концерта -это как маленькое умирание. В это время очень важно побыть в покое. 

Гёте сказал применительно к большим природным циклам: 
«Смерть- это величайшее изобретение жизни, созданное для того, чтобы иметь ещё больше жизни». 
В результате мы становимся свободными для нового опыта, новых идей и подготовленными к новому воскресенью. 

Говоря о Сатурне (он покровительствует субботе), как о самой медленной планете  (оборот вокруг солнца составляет 29,5 лет), можно рекомендовать в этот день оглядываться назад не только на завершающуюся неделю (7 колец Сатурна словно указывают нам на 7 дней недели), но и большие отрезки своей жизни ( например, выделяя время для биографической работы над разными периодами своей жизни). 
Это время хорошо для того, чтобы побыть наедине с собой, медитативных практик и переосознания себя, посещения  храма. 
Учитывая характер Сатурна в этот день полезно придаться аскезе в разных ее проявлениях (хотя обычно, как мы можем это видеть, именно в субботу люди уходят в избыточное потребление). 
Попробуйте подойти к этому дню по-новому. 

Спокойной и глубокой субботы вам! 

Так замыкается круг недели-, «семичленный взмах крыльев души» (В.Хельд - с благодарностью за вдохновение!)

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши
#суббота
2022-07-22 04:20:05+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_29_6

Доброе утро! 

Сегодня Пятница 
Veneris dies (лат), Vendredi ( франц) (Венера)
Значимость мелочей . 
День красоты и творчества. 

Даже когда работа кажется уже завершённой (исполнена практично и функционально) найдётся место прекрасному, чтобы кроме всего прочего, работа стала ещё и красивой. 
Везде, практически во всякой работе наступает момент, когда кажущееся незначительным хочется поставить во главу угла. 
Из творческого вдохновения придать созданному индивидуальный характер. 

Здесь фантазия приходит в движение и освобождает нас от давления обстоятельств и ограничений. 
Художественный штрих придаёт вещи ( и не только) нечто неожиданное, нечто действительно новое. 
Это становится «украшением» нашего дела . 
Фантазия связана с вниманием к внутреннему чувству, подсказывающему, что является эстетически созвучным, а что нет. 
Пятница - это день недели, в который мы особенно склонны поднять свои намерения к художественному чувству. 

Пятницу можно назвать -днём Творческого человека

Благодаря четвергу наше творчество может стать осмысленным, благодаря пятнице - красивым. 

И ещё пятница  соответсвует Венере ( Иштар -( др.римское) -богиня любви и красоты). Никакая другая планета как Венера не светит в пространство настолько «расточительно»
Венера отражает 70% солнечного света ( Луна 10%), поэтому она сияет даже на закате. 
. 

«Действуя во благо, 
ты питаешь в человеке 
божественное растение;
создавая прекрасное, 
ты сеешь семена божественного.»
Фридрих Шиллер, 
«Tabulae votivae”

Творческой  и красивой пятницы! 

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#пятница
2022-07-21 04:41:22+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_29_5

Доброе утро! 

Сегодня Четверг 
от латинского Dies Iovis,-«День Юпитера» (Юпитер) 
Благоразумие ( Мудрость) и осмотрительность в поступках

Для того, чтобы решения и действия плодотворно включались в социальную жизнь, необходимо  не только понимание обстоятельств, но и осмотрительность и знание широкого окружения. Из всех дней эти качества особенно свойственны четвергу 
В среду основным душевным настроением является проявленный интерес к окружающему миру. 
Благодаря этому для четверга создаётся предпосылка действовать не только на основании собственных идей и понимания действительности, но обдумать также и далеко отстоящие последствия. 
Четверг особенно пригоден для того, чтобы действовать «социально - экологически»

С четвергом соотносится планета Юпитер. 
Что отличает этого гиганта среди других планет: диаметр в 12 раз больше Земли, в 12 раз медленнее движется по своей орбите вокруг Солнца.  Соответсвенно, у Юпитера 12-ти летний цикл обращения. 
С числом 12 часто связывают целостность, совершенство. 
12 колен, 12 апостолов, 12 рыцарей Круглого стола, 12 месяцев, 12 знаков Зодиака, 12 присяжных заседателей 
Подобным же образом восприятие внешней действительности происходит во взаимодействии 12 отдельных чувств, а внутренняя ее переработка разворачивается в 12 возможных мировоззрений 

Поэтому консультанты и социологи указывают на то, что для всеобъемлющей оценки проблемы в идеале должны взаимодействовать 12 разных мнений и взглядов.

Стремление к этой полноте в мышлении и совершение действий, исходящих из неё, является признаком четверга. 
Если сформулировать коротко, то отличие двух активных, подчёркнуто- деятельных дней- вторника и четверга состоит в том, что в день Марса деятельность носит самодовлеющий характер, а в день Юпитера ее место занимает деяние как можно более мудрое.

Здесь уместен вопрос: «Как правильное суждение становится справедливым, справедливое - мудрым?» 

В некоторых интерпретациях мы можем встретить идеи про то, что Юпитер отвечает за духовность человека. 
Юпитер, в переводе с санскрита – Гуру. олицетворяет: учителя, приобретение знаний и обучение других, целеустремлённость, мораль, духовность, религиозность, благочестие и способствует всем видам расширения в нашей жизни.

Чудесного расширяющего наши представления и действия, мудрого четверга! 


#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#четверг
2022-07-20 04:50:08+00:00   soulpractices   упражнениедуши_29_4

Доброе утро! 

Сегодня Среда. 
«Merccredi” (франц.)-(Меркурий)
Интерес к окружению.

Решение, принятое в покое и размышлении, открытость и самоотдача к условиям внешнего мира, устремленность и упорство в реализации решений- типичные характеристики воскресенья, понедельника и вторника. 
А что же следует за активностью вторника? 
Это нечто, что может присутствовать, вероятно, в любой форме совместной работы. 
Характерный ритм человеческой души: от сконцентрированной деятельности активность переходит к интересу, направленному на окружение. 
«Что создали другие, и как это совмещается с тем, что развил я?, «Что ещё интересного и вдохновляющего для моей работы можно найти в широком окружении?»- такие вопросы типичные для среды.

Люди стремятся к встрече и взаимообмену с другими. И могут приходить к новому пониманию и новым инициативам. 
Для этого требуется, прежде всего, внимание к деятельности и вопросам другого человека. 
В среду и живет это настроение. 

Это связано с характером Меркурия - нет другой такой планеты, которая имела бы такое разнообразие контактов со своим планетарным окружением. 
Насколько совершено Меркурий осуществляет принцип «установления отношений» показывает следующая его особенность: он относится к своему окружению свободно и беспристрастно, без как либо наклонностей.
Это стоит понимать буквально: Меркурий - единственная планета, чья ось находится в строго вертикальном положении по отношению к собственной орбите. Меркурий не занимает никакой специально намеченной позиции и поэтому может равно выступать в отношения со всеми окружающими его планетами. 
«Восприимчивость к окружению является типичным свойством этой планеты, меркурианским качеством. 

Благодаря интересу к окружающему, приятию чужого открываются новые источники вдохновения. 
Таким образом этот день прекрасен и для обучения. 

Чем больше я пишу по этой теме ( дни недели), тем больше разгорается интерес к большему понимаю  себя и других. 
После последней (седьмой субботней) публикации проведу здесь опрос:  «На какой день/дни недели  вы больше похожи?»:)
А вы пока начните себе этот вопрос задавать и соотносить свои особенности в проявлениях с  описанными ранее днями.

Доброй среды, с интересом  к окружению! 

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#среда
2022-07-19 04:17:40+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_29_3

Вторник. 
Латинское имя вторника dies Martis («день Марса») является переводом древнегреческого ἡμέρα Ἄρεως (день Ареса).
Специальный день для ошибок.

Идеи воскресенья должны связаться с реальными событиями. Понедельник показывает насколько мы свободны в своей идее, насколько держимся за неё и насколько готовы отказаться от не необходимого. 
Из диалога между решением и опытом произрастает теперь конкретная воля. Мы начинаем собственно работать. 

Как я написала выше характеру третьего дня недели соответсвует Марс.
Как Марсу свойственна наиболее сильная динамика среди планет, так вторнику свойственен прорыв и жажда деятельности. И способствуют этому целеустремлённость и упорство. 
Интересно было бы поизучать различные характеристики Марса, чтобы лучше понять этот день недели, но я упомяну  только о двух из них, для лучшего понимания настроения этого дня.  
На Марсе находится Олимп, высочайшая гора в Солнечной системе, более чем в три раза превышающая Эверест и девятикилометровой глубины впадина Эллада, глубочайшая низина среди планет Солнечной системы. 

Воодушевляться осуществлением собственных идей означает также создавать атмосферу, в которой ошибки признавались бы не только недоразумением, но и приветствовались как необходимое явление для развития. В этот день можно, и даже важно развивать «культуру ошибок» и находить интересными заблуждения. 

Прекрасного вторника в деятельности, пробах и возможных ошибках)! 


#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#вторник
2022-07-18 05:33:46+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_29_2

Понедельник. 
Monday (Луна)
Самоотверженность ради нового. 

Первый рабочий день во многих языках носит имя Луны. Луна указывает на способность к слушанию. 
В слушании содержится столько же активности, сколько и в других формах деятельности. 
Однако, эта активность обладает особым качеством: для того, чтобы создать открытое и беспристрастное настроение, которое поможет другому высказаться, нужно самому отстраниться (устраниться), и при этом важно учиться удивляться. 
Чтобы творчески относиться ко всему новому требуется подготовка, это не может произойти само собой. 
Внутри недели это яснее всего можно сделать как раз сегодня -в понедельник. 
Если воскресенье переживается как начало, когда в тишине и спокойствии планируется предстоящая неделя и принимаются решения,  тогда и понедельник может раскрыть себя во всей полноте. 
Он перестанет быть «тем самым понедельником», который -«день тяжёлый». Он откроет нам истинное предназначение -приносить новое. 
Ни в какой другой день не присходит так много изменений как в понедельник, поэтому он больше всех требует от нас открытости и может, даже самоотверженности. 
Обратите внимание, что и добродетель этого месяца тоже самоотверженность (прочитайте про неё подробнее в #упражнениедуши_25 от 28 июня)
Самое время задать себе вопрос: «Удасться ли мне в понедельник, и благодаря чему, воплотить те идеи или изменения (даже если они и маленькие), которые я запланировал в воскресенье?», тогда станет возможна самоотдача новому. 
Нужно стараться принимать действительность преодолевая противоречие между необходимостью привести себя к состоянию покоя и одновременно повышенной активности и вниманию (самоотдача ко внешнему миру характерна 
для понедельника: «могу ли я сдержать личное?»)

А если в понедельник приходит не то, что ожидалась, то, возможно, через некоторое время мы можем оказаться рады,что это произошло не так, как мы задумывали:) 

Доброго понедельника, с открытостью новому! 

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#понедельник
2022-07-17 05:00:05+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_29_1

Доброе утро! 

Спасибо, что откликнулись и прошли опрос. 
Видя его результаты я начинаю именно с сегодня ежедневные публикации о днях недели. 
И сейчас вы увидите почему именно этот день самый подходящий для этого☀️

Воскресенье. 
Sunday (Солнце)
Конец недели и начало недели. 

Сейчас прозвучит, возможно, что -то непривычное, но я приглашу вас в это посмотреть. То что я здесь напишу может иметь практические последствия. 

Попробуйте рассмотреть воскресенье,не как последний день недели, а как первый. 

Если утром в воскресенье начинать чувствовать, что «сегодня начинается новая неделя», то можно предвосхищать, обдумывая предстоящее и даже на что-то решиться и что -то запланировать.
Получив силу от воскресного отдыха, можно начинать неделю, позволив этой силе, внутренней собранности влиться в неё. 
Речь может идти даже о том, что инициативы, дела и начинания могли бы не вызывать столько стресса, если бы решение об их выполнении было принято в воскресенье. 
Воскресный покой вызывает полное ожидания внутреннее напряжение перед лицом предстоящей перспективы. 

Проживать воскресенье «надлежащим» образом, в определённом смысле освящать его-значит позволить ему стать Солнцем. Как Солнце озаряет Землю своим теплом и светом, позволяя развиться жизни, так и воскресенье, как первый день недели, может содержать в себе источник уверенности и всевозможных личных инициатив, которые могут развернуться в определённые дни недели. 

Поговорка «Как посеешь, так и пожнёшь» подразумевает не наличие предопределённого хода событий, а только положенное однажды начало. 
Подобно тому как в семени уже содержится вся необходимая информация о растении, так и в начале любого действия уже содержится дух самого намерения и вместе с тем его характер. 
В этом отношении в воскресенье присутствует вся неделя. 

Чудесного воскресенья и нового начала!

#недельныйритмдуши
#ритмыдуши 
#воскресенье
2022-07-16 14:57:39+00:00   soulpractices   
2022-07-16 14:53:49+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_29

Добрый вечер! 

В середине кадендарного года мне хочется продолжить начатый 9 апреля, и поддержаннный в упражнениедуши_13 разговор о ритмах. 

Человеческую душу часто сравнивают с морем. 
Они имеют нечто общее в своей жизни -движение.
Движение воды, несмотря на то, что на неё влияет многое внешнее, тесно связано с характером воды. Вода ищет свой  собственный извилистый путь, который постоянно меняется. Ей присуща внутренняя подвижность. Даже если вода не течёт она большую часть времени прибывает в движении, точнее в его ожидании: дуновения ветерка достаточно, чтобы она ответила ритмическим движением. 

Да, человеческая душа родственна воде.
Каждое чувственное впечатление, каждое внешнее раздражение приводит нашу душу в движение, и эта ее внутренняя деятельность выражается в форме чувств, мыслей, а также поступков. 
Мы слышим как говорят, что человек холоден, если он не реагирует на внешние события с интересом и сочувствием. Он как замёрзшая вода, которая забыла и свою «любовь к движению», и свою чувствительность к импульсу. 

И если вода нуждается во внешнем импульсе для волнения, то человек можно без какого либо повода извне, всецело из самого себя прийти в движение и это движение будет происходить во внутреннем ( вспомните барона Мюнхаузена, который  сам вытащил себя за косы)  

Душа способна привести самое себя из внутреннего побуждения и движения к развитию. Эту способность души называют «королевской стороной» души. 

Приведения себя в Движение происходит из сил собственного Я, будь то через размышление, медитацию или молитву, через «углубление» или « возвышение» . 
Душа становится как спокойное горное озеро, в котором отражается небо, но одновременно в глубине его видится и дно. 

Чем больше мы научились оставаться в тишине наедине с собственными мыслями, хорошей книгой, умным изречением или чем то другим, исполненном содержания, пусть даже несколько минут в день, тем с большим интересом и  вовлечённостью будем мы подходить с интересом к другим людям, воспринимать чужие мысли или наслаждаться природой. 

Тот, кто упражняется в этой области может заметить, что то, или иное действие в определённые дни недели удаётся не так хорошо, как в другие дни. 
Например, в среду сложнее концентрироваться, а в четверг легче принимать решения и даже сдавать экзамены:) 
Отчего это зависит? 

Существует ритм недели. 
Это очень своеобразный ритм. 
Душа человека колеблется изо дня в день в семи основных настроениях. 
Интересно, что качественно эти настроения соответствуют характеру семи классических космических образований. 4000 лет назад в Древнем Вавилоне дни недели были соотнесены с их названиями. 
И нам могло бы быть полезно знать индивидуальные качества отдельных дней недели, чтобы принимать их во внимание и благодаря этому сохранить собственные силы. 

( по мотивам «Семь взмахов крыльев души» В.Хельда) 

—-/
В следующем сообщении спрошу вас (откликнитесь, пожалуйста): 

Было бы вам интересно и полезно «прожить» так неделю, чтобы я каждый день недели делала небольшое сообщение про текущий день? 

Это будет длится одну неделю ( ближайшую или следующую за этой). 

Потом мы вернёмся к ритму сообщений один раз в неделю. 
Итак, опрос ⤵️

#ритмыдуши
2022-07-16 14:53:46+00:00   soulpractices   #упражнениядуши
#ритмыдуши
2022-07-11 05:11:50+00:00   soulpractices   Доброе утро) 
Сказка выходного дня прочтена ( и мне хотелось бы продолжать иногда приходить с ними к вам). А сегодня небольшой опрос про ваши отношения со сказками. Отметьте, пожалуйста,  все, что подходит вам из перечисленного.
2022-07-11 05:11:48+00:00   soulpractices   
2022-07-10 11:08:28+00:00   soulpractices   
2022-07-10 11:08:28+00:00   soulpractices   
2022-07-10 11:08:28+00:00   soulpractices   Один день. 

Свет рассвета.
Свет заката. 
Свет дома.

#упражнениядуши
#светдуши
2022-07-10 10:52:46+00:00   soulpractices   Часть 2.
2022-07-10 10:51:34+00:00   soulpractices   Добрый воскресный день! 

Как и обещала вам вчера, сегодня прозвучит вторая ( она же завершающая) часть сказки «Ангел» З. Миркиной. 
Время звучания: около 7 мин

Доброго прослушивания 😇
2022-07-09 06:14:34+00:00   soulpractices   Часть 1.
2022-07-09 06:12:00+00:00   soulpractices   
2022-07-09 06:12:00+00:00   soulpractices   
2022-07-09 06:10:53+00:00   soulpractices   О моих отношениях со сказками 

Когда я была шестилеткой, то отправилась раньше всей своей детсадовской группы в школу, и в первые месяцы 1-го класса я приезжала к своей группе во второй половине дня,садилась на  высокий стул перед сидящими полукругом детьми (в группе было почти 30 человек) и читала им сказки. 
Потом, в более старшем возрасте, мне довелось играть в сказках в театральном кружке и школе. До сих пор помню  и сейчас особенно это понимаю, насколько это было целительно для моей эмоциональной сферы и в возрасте 9-14 лет. 
Затем, я начала читать сказки своим детям, и это длилось на протяжении многих лет. Разница в 10 лет у детей подарила мне эту возможность)
Помню, что мне очень полюбилась «Бесконечная история» Михаэля Энде, (1979 год издания), впервые увиденная мной в кинотеатре, когда мне было 13 лет. И  во взрослом возрасте мне очень захотелось прочитать ее и своим детям. 
В эти часы прочтения я чувствовала, что рассказываю им не только про мальчика - персонажа этой сказки, но и про себя и про них, то, что мне хотелось бы, чтобы они увидели в каждом человеке. 
Особенное удовольствие и радость нам доставляло совместное придумывание сказок, когда ты не знаешь чем закончится история, которую ты начал, но она длится столько времени сколько ты захочешь и закончится тогда и так, когда ты увидишь, что время пришло. Вот и снова «бесконечная история». 

Теперь я рассказываю сказки взрослым на тренингах:)
Все тот же полукруг и 10-50 человек одновременно, а онлайн и того больше. 
Да. Да. Так и говорю: «А сейчас я расскажу вам сказку». И знаете что происходит? 
Наступает глубокая пауза, словно подготовка к заныриванию, когда мы набираем воздуха и ….
Чудесный момент, способный нам показать как важно находить связь со своим воображением, открывающим нам ещё большее пространство в нашей душе. 

В прошлом декабре, я наконец-то решилась выйти к взрослым и детям с  еженедельными ( по субботам) рождественскими  сказками-историями в прямом эфире ( Инстаграм), и в ответ получила такие добрые отклики на это мероприятие, что решила продолжить эту «душевную практику- традицию» и 
стала периодически записывать небольшие истории-сказки, иногда отправляя их детям своих друзей, и вот добралась и до вас ☀️

Сказка, что я прочитаю сегодня-завтра, относится к сказкам для детей и взрослых. Такие сказки написано для нашей души, наполнены глубиной и тонким смыслом, дают «пространство для размышления, развития, умиротворённости» и  возможности прикоснуться к прекрасному. 
Именно такие сказки и писала Зинаида Миркина ( они опубликованы в сборнике- «Тихие сказки», 2013 г.)
В них есть и встреча с чудом в окружающем нас мире,  и раскрытие тайны живого света, и переживание бесконечности в самом себе. 

А сколько вопросов способны поставить перед нами эти сказки. Для меня это бесценно. 
Делюсь. 

Сказка «Ангел». З.Миркина (сегодня - часть 1, звучание -7 минут) 

#упражнениядуши 
#сказкидлядуши
2022-07-09 06:03:00+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_27

Доброе утро! 

Сегодня предложу вам что -то новое 🌱
На этих выходных я прочитаю для вас небольшую сказку, и сделаю это с большой радостью.

Во- первых, потому что я очень люблю читать,читать вслух, и особенно детские сказки.  
Во - вторых, потому что это будет сказка моей любимой ( и наверняка, вы догадываетесь какой) писательницы и поэтессы- Зинаиды Миркиной.
А третье, и это самое важное, сказки приносят для многих душевное исцеление, поскольку умеют соединять наше сознательное с бессознательным, иррациональным, с миром образов и эмоций, с нашими глубинными переживаниями. Сказка нужна нам тогда, когда мы хотим посмотреть на то, что происходит внутри нас, миновав при этом поверхностный пласт наших представлений о себе и мире. 
Сказки исцеляют, потому что они могут помочь нам восстановить связь с тем, кто мы есть. 
Они напоминают нам о том, что мы всегда знали, но, возможно, забыли.

Самая известная исследовательница сказок Мария Луиза фон Франс говорила, что сказки нужны не для того, чтобы их интерпретировать и расшифровывать, но чтобы их рассказывать. 
Целительная сила сказок, известна с древности. 
Тогда не было психологов и сказкотерапевтов, просто люди собирались вечером вокруг костра и рассказывали сказки, каждый слушал и погружался в свое воображение.

Наше Упражнение на этой неделе заключается в том, чтобы вспомнить, а лучше прочитать, да ещё и вслух, ту сказку, что вам нравилась в детстве. 
И посмотреть в неё новым- взрослым взглядом. 
Что сегодня она может мне рассказать? 
Куда  и на что направить мое внимание в текущий период жизни? Чему научить? 

Интересно, что сказки которые нам не нравятся, тоже могут преподнести свой исцеляющий урок и оказаться еще более интересными для самоисследования и понимания себя. 

Проложение  следует ⤵️

#сказкидлядуши
2022-07-05 03:35:27+00:00   soulpractices   Доброе утро! 

Кто рано встаёт- тому два солнца сегодня:) 

Сегодня, после облачного начала восхода в 4:30, к 5 часам минут на 10 вышло солнце.  

Огонь соединил небо и воду. 
Статика и подвижность. 
Высоко и глубоко. 

Внешнее становится внутренним. 

Солнца внутри вам! 

#одноминутнаямедитация
#упражнениядуши
2022-07-02 07:30:25+00:00   soulpractices   Немного о личном из этого периода. 

За свою молодую жизнь я много раз переживала встречу с одиночеством- «один в пустом мире».
Мне хорошо знакомо это чувство. 
И оно меня не пугает. 
Это было осенью в мои 17 лет, когда я ушла из дома, и  весной в 24 года, когда я осталась одна с грудным ребёнком на руках без средств к существованию, и летом в 33 года, когда я уже шесть месяцев ждала появления второго сына и  дня свадьбы (20 июля), но…
2 июля  в этот год из жизни одним днём ушла моя мама, здоровая, интересная женщина 54 лет. 
Это было 17 лет назад. 

С ее уходом, одновременно с переживанием- «один в пустом мире», мне открылся образ, тот самый в ответ на молитву- обретение себя, соединяющего небо и землю. 
Пожалуй, это было одно из самых сильных переживаний, которые происходили в моей земной и духовной жизни. 

И я поделюсь им с вами сегодня. 
Воспринимаю этот день (2 июля 2005 года), как день «просветления» в моей душе и духе. 
 
Поделюсь этим переживанием так, как мы записываем их для художественной биографической работы (метод Р.Шнурре). 
В пяти предложениях. 

- - - - -
2 июля 2005 года. 
Суббота. 
10:30 утра.
Мне 33 года (сейчас 50 лет) 

Летнее субботнее утро, я 
глубоко беременная  проснулась сегодня позже обычного от звонка мужа из больницы, куда вчера вечером внезапно отвезли мою маму. 

Его тихий, осторожный голос сообщает: «Люсь, она умерла»

Расстерянность, испуг, ком в горле и мысль- «Этого не может быть!» -я чувствую  холод, пронизывающий все мое тело и замираю. 

Вдруг, в это самое мгновение, меня, словно чьи-то огромные руки, нежно окутывает свет и все мое тело и сердце наполняется силой, теплом и любовью.

 «Я справлюсь» -говорю я вслух, и Мы -справились.

- - - - -

С тех пор я уже никогда не была «Одна», даже в самые сложные моменты моей жизни. 

Благословенных дней и вам! 

#биографическое
#упражнениядуши
2022-07-02 07:25:39+00:00   soulpractices   
2022-07-02 06:12:48+00:00   soulpractices   И несколько слов о музыканте и альбоме из которого звучит музыка сегодня:

Владимир Вавилов, родился в 1925 году в Ленинграде и был хорошо известен в 60-е годы как замечательный гитарист-семиструнник, «автор многочисленных музыкальных мистификаций, ставших современными шедеврами классической музыки».

Вдохновившись эпохой Возрождения и ее музыкой, он решил освоить старинную лютню, точнее, лютневую гитару собственного изготовления и около 1968 году сочинил чудесные композиции в духе эпохи. 
У этой музыки есть удивительная история. 
Сначала Вавилов начал играть их на своих концертах, предваряя исполнение звучными ренессансными именами. Публика, в том числе искушенная, была в восторге. И тогда он издал пластинку «Лютневая музыка 16-17 века».
Названия композиций («Канцона», «Ричеркар» и так далее) и уважаемые авторы в их названиях (Ф. да Милано, Н. Нигрино, В. Галилеи и другие) были приписаны к сочиненным композициямпо собственным ассоциациям  композитора. Их произведения послужили вдохновением для написания собственных, но Владимир Вавилов скромно умолчал об этом. 
За 50 лет, что прошло с тех пор, пластинка много раз переиздавалась и мгновенно расходилась, передаваясь по цепочке друзей, и до сих пор продолжает распространяться в других формах. 
Те, кто учился играть на гитаре, тот  может узнать эти мелодии - эти композиции становились часто первыми при освоении инструмента.  
Он чуть-чуть не успел услышать ту самую песню, которая благодаря Гребенщикову, телевидению, фирме «Мелодия» и культовому фильму «Асса» (1987) полюбилась миллионам. 
Она была написана на основе «Канцона Ф.де Милано», включённой в лютневый альбом. 

https://youtu.be/pHWvGr3IlB4

Владимир Вавилов умер в Ленинграде в 47 лет в марте 1973-го. В эти самые дни в Москве, а вскоре и в Питере впервые зазвучали под звуки гитары слова: «Над небом голубым…» (слова Анри Волохонского). 

Хороших вам выходных! 
Музыки в душЕ🎶

#музыкадуши
2022-07-02 06:03:37+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_26

Доброе утро/день всем, 
сегодня мы встречаемся с музыкой 🎶-#музыкадуши.

Кто со мной на этом канале давно (а вчера исполнилось полгода как канал открылся), тот уже знает, что одно из упражнений каждый месяц- музыкальное. 

Музыка дает возможность человеку соприкасаться с чувственной сутью своей души. Можно сказать, что она связана с ее дыханием, и иногда она необходима нашей душе как кислород. 
А вот качество того,,что мы вдыхаем вместе с ней может быть разным. 

От истинной,глубокой,живой музыки у нас  бегут мурашки по коже. Это верный признак того, что душевное чувственное затронуто. 

Что говорят о музыке: 

«Музыка — это посредник между духовной и чувственной жизнью» 
Аристотель

«Музыка — это откровение более высокое, чем муд­рость и философия»
Л. Бетховен

«Музыка не в нотах, но в тишине между ними»
В. А. Моцарт

«Слова иногда нуждаются в музыке, но музыка не нуждается ни в чем»
Э. Григ

«Музыка может изменить мир, поскольку она способна изменить людей»
Боно

«Благодаря музыке вы найдете в себе новые неведомые вам прежде силы. Вы увидите жизнь в новых тонах и красках»
Д. Шостакович

☀️
О текущем времени и музыке. 
Наступило время «летнего человека» -оно переживается в нашей душе со дня летнего солнцестояния и приглашает нас в зодиакальное пространство Рака.  
Если в предыдущем месяце мы соприкасались с «изобразительной» и первой в годовом кругу «воздушной» музыкой, то в этот период мы встречаемся с первой «водой» и она очень глубокая. 
В этом периоде биографически ( а мы переживаем его в четвёртом семилетии ( 21-28 лет)), мы впервые встречаемся со взрослым одиночеством, пустотой, богопокинутостью и даже обречённостью, здесь мы можем ( и возможно, впервые) осознанноо открываться поискам Бога и молитве.  Музыка здесь звучит схожая с переживанием- «один в пустом мире»: «не могу этого не замечать и вся глубина муки - материализм (брошенность в материи)»Это противообраз. А образ - услышанный ответ на молитву: обретение себя соединяющим небо и землю».( по мотивам бесед с К.Езерской)

В качестве упражнения в эту неделю предлагаю вам прослушать
«Ричеркар* Н.Нигрино» в исполнении Владимира Вавилова (1970 г.) (Альбом «Лютневая музыка 16-17 века) - подробнее об композиторе и этом альбоме я выложу информацию следующим постом-почитайте, это может быть интересно. 

Послушайте ее короткую версию на соло-лютне (1), а затем в исполнении с органом (2)
Тогда можно будет услышать и противообраз и образ, о которых сказано выше: 

(1) https://youtu.be/kdP1dmNg3r4
(2) https://youtu.be/juZBV1IRl2M

*ричеркар- форма музыкального произведения 

Инструкция к тому, как мы слушаем здесь музыку вы можете найти выше - см .#музыкадуши .
Общее звучание двух исполнений - около  9 мин. 

Позвольте этой музыке откликнуться в вашей душе своей глубиной и мелодичностью одновременно. 


«Как гимнастика выпрямляет тело, так музыка выпрямляет душу человека».
В. Сухомлинский

Чудесного практикования!

#музыкадуши
2022-06-28 04:12:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_25

Доброе утро/день! 

Сегодня мы продолжаем  ежемесячную тему #добродетелидуши , где нашим упражнением является в течении месяца находится в фокусе внимания на определённом качестве/ способности человека,  обнаруживая и проявляя его в себе. 

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души.

Прочитайте в постах (упражнения номер 4.8,11,17,21 подробнее о них, это может помочь настроится на практику. 

Период каждой новой Добродетели начинается с 21-го числа текущего месяца и завершается 20-го числа следующего (это соотносится с движением по Зодиаку, и в наступающем месяце июле это Рак- водный знак, и один из самых глубоким с точки зрения времени жизни  человека в годовом круге)

В предыдущем месяце- июне, мы проживали Добродетель - 
Выдержка  (упорство) 
И вот такая, преданная выдержка, есть самоотверженность. 

Добродетель июля месяца: 
Самоотверженность (бессамостность)

Задумайтесь о том, что означает для вас самоотверженность? 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали подобное? Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этой добродетели: 
⁃ способность подчинить свои интересы другим без самоуничижения
⁃ жертва своими благами 
⁃ умение заглушить в себе эгоизм и «побороть мирские страсти»
⁃ способность к: самоотказу, самоограничениям, самоотречению и самоотдаче
⁃ саморазоблачение 
⁃ служение, следование, ориентация на большее, другого, даже в ущерб себе 
⁃ переход из «я» в «мы»
⁃ не «я» делаю, но «Я», с божьей помощью 
⁃ действие из «безусловной любви», несмотря на собственные привязанности 


« Истинная самоотверженность далека как от отвердения, так и от растворения. Страстная зависимость не менее эгоистична, чем упрямое отстаивание собственных интересов и предрассудков. 
Истинная самоотверженность не защищает узость субъективной личности и не теряет себя в других людях и вещах. 
Скорее, это середина  между этими двумя заблуждениями и соблазнами. Не затуманенная эгоизмом страха и жадности, она чиста. Очищение - это путь э, который через истину, объединяющую со всем сущим, преодолевает страх и внутренней жизнью, освобождающей от всякой зависимой алчности, говорить судьбе «да». 
Обретая себя через такт и отречение, такая самоотверженность уверена в себе»

Медитативная формула звучит так: 

«Самоотверженность как путь к срединному существу человека становится катарсисом ( очищением)» 
( Г. Витценман)

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
эгоцентризм, боязнь «потерять лицо», «застревание в роли», нарциссизм, невнимательность к другим, «ходить по головам», растворение и потеря себя в другом ( зависимость, одержимость), жалость к себе 

Обращайте внимание, особенно, где то что-то идёт с большим напряжением, чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в данных ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, проявлять самоотверженность ( 
бессамостность) в ближайший месяц как можно чаще. 

„Не сомневайтесь в том, что небольшая группа мыслящих и самоотверженных людей может изменить мир. В действительности лишь они и привносят эти изменения.“ 
—  Маргарет Мид 

„Идеалы не для того, чтобы служили им фанатично, а – рождать в людях дух самоотверженности ради человеческого счастья. Воистину, только в этом заключается их предназначение.“ 
—  Зафар Мирзо


Доброго всем месяца! 🤍

#добродетелидуши
2022-06-28 04:09:20+00:00   soulpractices   М.Чюрленис. Зодиак Рак (июль) #добродетелидуши
2022-06-25 19:19:07+00:00   soulpractices   
2022-06-25 19:19:07+00:00   soulpractices   
2022-06-25 19:19:06+00:00   soulpractices   
2022-06-25 19:19:06+00:00   soulpractices   
2022-06-25 19:19:06+00:00   soulpractices   
2022-06-25 19:19:06+00:00   soulpractices   Всем добрый вечер! 

Знаю, что некоторые из вас ожидали от меня сообщений здесь сегодня ( субботний ритм настроился за полгода:). 
Однако, подготовка материала для этого канала, требует от меня особого сосредоточения, а эта неделя выдалась настолько наполненной (как и солнце сейчас) непосредственной работой с людьми, сообществами, организациями, что я решила подготовить вам материал в понедельник, в первый мой выходной после многих дней🤍
Фото для привлечения внимания ( шучу): это я выхаживала ранним утром по росе 22 июня- что предлагаю вам- делаю сама) 

Хорошего воскресенья! ☀️

#упражнениядуши
2022-06-18 07:56:47+00:00   soulpractices   Не случайно многие обряды вокруг этого дня связаны с очищением ( огнём и водой) и темой семьи и рождения детей. 

Если же посмотреть в само название праздника - Купала, то можно увидеть корень «куп»- целостность, круг, вместе, совместность ( О. Боровик). 
В саму философию праздника заложено - единение, сообщество людей. 
В это время собиралось больше всего людей вместе на празднование дня Купалы. 
Близких и далеких. Главное -Вместе. 

Поэтому, что ещё может быть нашим упражнением ( практикой) этого периода - это совместность.
Посмотрите, с кем вы давно не виделись, не говорили по душам, может быть откладывали семейные и другие сборы - сейчас самое время для  общего «хоровода» м добрых встреч: совместных природных прогулок, купания, пения, плетения венков (где каждый цветок ваше желание). 

Знаете, что делали с венками на купальной неделе?  
Думаю, что вы видели картинки, фильмы, а возможно, кто то и принимал  участие в подобных мероприятиях. 
Венки спускали на воду, по реке ( стихия воды - движение судьбы) или сжигали на костре ( стихия огня - трансформация). 

Если вы не можете физически встретиться с близкими по духу людьми в одном круге в ближайшее время, то вы всегда это можете сделать  в  своей душе, подключив воображение- представляя их рядом с собой в эти дни и взяв образ хоровода вокруг костра. 

В нашей душе в это время начинают все больше пробуждаться отзывчивость, восприимчивость и чистая эмоциональность . Чистая, это значит освобождённая от «захваченности» идеями по поводу и без. 
Постарайтесь на этой неделе найти время, чтобы наполниться энергией, направив свое внимание на вечные смыслы. Это время не принадлежит только ежедневным мирским занятиям. Важно и осуществить то, что продвигает вас в вашем  призвании, вашем уникальном жизненном пути. 

У природы в это время наступает новая ступень жизни. Человек проявляет себя как ее часть. 

Чудесной недели!

Ходите по росе, собирайте ее,  купайтесь, плетите венки, собирайте цветы и травы- выслушивайте (в эти дни говорят об их особенной силе), загадывайте желания- задавайте направление тому, чему важно осуществиться, встречайтесь с близкими по духу людьми и дайте свету наполнить вас целиком. 


#упражнениядуши, 
#календарьдуши, 
#ритмыдуши
2022-06-18 07:56:47+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_24

Доброе утро/день! 

Сегодня напишу немного о магии ( волшебстве) текущего времени🍀
Надеюсь, вас не сильно смущают эти слова:) 

Весной (19 марта) я писала  здесь о первом особом дне в Годовом круге - дне весеннего равноденствия, и хочу напомнить, что в каждом году есть четыре, важных для человеческой души «точки» - календарных дня, проходя через которые в душевном человека совершается переход во внутренних «временах года» . 
Это дни равноденствия - весеннего и осеннего (21.03 и 21.09) и солнцестояния ( 21.06 и 21.12). Если изобразить год как круг, то можно увидеть, что эти дни  стоят напротив друг друга и образует при соединении точек, стоящих напротив, крест. 
В наступающем периоде (ближайшей неделе) 21 июня наступит- День летнего Солнцестояния. 
Это наш душевных поворот к «летнему человеку» ( В Вегенер), на ближайшие три месяца. 

Сегодня, я предлагаю посмотреть на это время из традиции. 

Для этого дня мы можем слышать следующие названия: Купала, день Иваны Купалы, Иванов день, Есть и ещё две даты в которые отмечают эти события - 24 июня (день Иоанна Крестителя) и 7 июля (обновлённый календарь- Иван Купала ). 
Но, изначально, эти праздники имели отношение именно  к самому длинному дню лета, когда Солнце стоит в самой высокой точке ( практически «замирает» там на несколько дней) 
Точка самого сильного солнца в году и самого длинного дня.

День летнего Солнцестояния почитается как время наибольшей силы, кульминации многих возможностей волевого  импульса человека. 
Это, как я написала ранее, одна из четырёх важнейших дат года, определяющая рост, созидание, творение, создание форм, прорастание задуманного и идей. 
Великая точка становления. 
Торжество света. 
Иногда этот день так и называют: день Света. 
В традиции в этим дни много гадают и загадывают желания, направленные на плодородие и развитие, в современной интерпретации. 

Считается, что в эти дни и вода приобретает всю полноту света и потому обладает особой силой. 
Поэтому и совершаются массовые купальские купания и омовения. 

В своём личном соприкосновении с традициями этого дня я  однажды прошла, и потом повторяла, через  необыкновенно живой ритуал- процесс  (сейчас  бы я уже назвала это практикой- упражнением), которым хочу поделиться и с вами. 

Ранним утром в день летнего Солнцестояния (это можно сделать и в любое другое утро купальской недели и  даже не раз) пройдитесь медленно босиком по утренней траве, покрытой росой и затем, если вы, конечно, находитесь на  природе ( в городе это будет сделать сложно:), захватив с собой простынь (в традиции берут белую) соберите на неё утреннюю росу (расправив и опуская мягким касанием ткань на траву, как бы зачерпывая  с ее кончиков влагу), далее, обернитесь в неё, продолжая своё движение босиком по траве еще какое то время. Да, одежды на теле может быть минимум:) 
Проживайте эту встречу с утренней первой водой большого дня. Позвольте себе пережить чувство глубинного освобождения, наполнения светом и готовности к новому. 

Трудно подобрать слова, чтобы описать силу этого душевного переживания, которая произошла тогда во мне. Сама жизнь наполняет внутреннее пространство. 
В этой росе - концентрация жизненной силы. 

Если быть в контакте с природой в это время всем своим человеческим существом ( а это время направлено как раз на максимальное проживание себя , как ее части), то можно прикоснуться к свету струящемуся с небес.

В старые времена росу этих дней бережно собирали и хранили (вода считалась святой), и использовали в целительных и очищающих целях. 

Именно в это время, когда приходят  «белые ночи», приходит максимальная возможность соединения человека и природы. 

Я понимаю, что для городских это трудно исполнимое упражнение. 
Но найти травку по которой можно пройтись босиком- можно). Я тоже буду в этом году в городе и поеду утром в городской парк, чтобы осуществить задуманное) 
И у нас в запасе  с вами есть воображение.
Здесь важно- на что вы направляете внимание в это время. 
Можно сказать ток, что это время прекрасно для начала множества процессов, изменения себя и даже своей судьбы.
2022-06-18 07:56:40+00:00   soulpractices   #солнцестояние
#календарьдуши, 
#ритмыдуши
2022-06-11 04:18:21+00:00   soulpractices   Стихи З.Миркиной (читает Люся Карклэ)
2022-06-11 04:17:26+00:00   soulpractices   
2022-06-11 04:17:25+00:00   soulpractices   
2022-06-11 04:17:25+00:00   soulpractices   
2022-06-11 04:17:25+00:00   soulpractices   
2022-06-11 04:17:25+00:00   soulpractices   
2022-06-11 04:17:25+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_23

Проснуться и поговорить с Тобой —
И это всё, что каждым утром надо,
Чтоб не закрыла слов и дел громада
Полоски неба бледно-голубой;

Чтоб в душу, как в промытую посуду,
Натёк бы свет разлившейся зари,
Чтоб встретиться с новорождённым чудом
И целый день носить его внутри.

З.Миркина

Фото и видео сделаны в 3:50-4:15 утра. 

#поэзиядуши, #медитациядуши
#одноминутнаямедитация
2022-06-04 11:35:31+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_22

Добрый день, 
сегодня мы снова встречаемся с музыкой. 

«Человек чувствует в музыке отзвуки того, что творит и живет в самом внутреннем всех вещей, — что так родственно ему самому, ибо чувственная суть самая внутренняя стихия души; ибо душа имеет в музыкальных тонах свою стихию, в которой она, собственно, и движется; так живет она в некоем мире, где больше не наличествуют телесные посредники чувствований. Праобраз музыки — в Духовном. Когда человек слушает музыку, он чувствует блаженство потому, что её звуки гармонируют с тем, что он пережил в мире своей духовной родины» (Шопенгауэр)

Если в апреле мы настраивались  на «марсианское» в музыке, дающее импульс к пробуждению, особенно утром, в мае на «музыку Венеры», с повторяющимися, почти колыбельными  чувственными напевами, которая особенно хорошо «ложится» на душу в вечернее время, то в текущем времени - в июне, в атмосфере и пространстве больше звучит  музыка «изобразительная» (так здесь ее называет К.Езерская). 

Для меня эта музыка в который мы можем «видеть и слышать» много художественного  движения, можно сказать разворачивающегося действия, и от этого она звучит как музыка дневного времени. Поэтому и отравляю ее вам сегодня днём.☀️

В последней четверти 19 века появилось понятие 
-Музыкальный импрессионизм -музыкальное направление, аналогичное импрессионизму  в живописи и параллельное  символизму в литературе, сложившееся во Франции как раз в это время и проявившееся в творчестве прежде всего  Эрика Сати, Клода Дебюсси и Мариса Равеля.
Эти композиторы искали и находили не только аналогии, но и выразительные средства в творчестве Клода Моне, Поля Сезанна, Пюви де Шаванна.

В качестве упражнения сегодня я предложу вам послушать две Арабески для фортепиано ( Arabesque No.1 и No.2  1888 г.) Клода Дебюсси (1862-1918)- французского композитора  и ведущего представителя музыкального импрессионизма. 

Инструкция к тому, как мы слушаем здесь музыку вы можете найти выше - см .#музыкадуши .
Общее звучание арабесок - около 8 мин. 

Позвольте этой музыке откликнутся в вашей душе своими переливами, приглашающими к постоянному движению. 

И вот что ещё. 
Для этого раза. 
Вдруг вы найдёте возможность: место и пространство ( может быть солнечную полянку ☀️),  где вы сможете двигаться с музыкой не только в душе, но и физически.
Как бы это было прекрасно! 

Танцую с вами! 💚

https://youtu.be/9Fle2CP8gR0
—————-

В продолжении ( по вашему желанию) я передам вам ещё одно произведение-оно вызывает удивительное душевное переживание, если сопроводить его через образ движения. 

Морис Равель  «Игра Воды»  (1901 г.), в исполнении Святослава Рихтера. 
На авторской рукописи Мориса надписана цитата из  Анри де Ренье часто включаемая в издания этого произведения в качестве эпиграфа:
 «Речной бог, смеющийся над щекочущей его водой» (фр. «Dieu fluvial riant de l'eau qui le chatouille…»).

Когда вы будете слушать это произведение, представьте себе,  как вода, нежными струйками, с пузырьками,  бежит по вашим плечам, рукам, кистям и они начинают двигаться за ней и вместе с ней. 
Поиграйте, подвигайте, повращайте кистями и руками. Смотрите на них, любуйтесь. 
Почувствуйте эту природную радость жизни. 
Дайте ей повлиять на вас. 
Побудьте «играющей водой»  . 
Что тогда вы узнаете про себя?  
И конечно, улыбайтесь вместе со звучанием музыки. 
Что тогда музыка узнаёт о вас?

Всего 4,5 минуты,  и наше состояние уже изменится, если вы этого захотите, конечно. 

https://youtu.be/NdVqQXTV3lA

Чудесного практикования!

#музыкадуши, 
#танецдуши
2022-05-31 01:40:09+00:00   soulpractices   З. Миркина «Рассвет» ( читает Люся Карклэ)
2022-05-31 01:33:39+00:00   soulpractices   
2022-05-31 01:33:39+00:00   soulpractices   
2022-05-31 01:33:39+00:00   soulpractices   Рассвет 31.05.2022 (4:00) 
#одноминутнаямедитация
#упражнениядущи
2022-05-29 06:41:23+00:00   soulpractices   З.Миркина (читает Люся Карклэ)
2022-05-29 06:39:03+00:00   soulpractices   «Когда на душу сходит благодать, 
Есть повеленье это передать»

#одноминутнаямедитация 
#упражнениядуши
2022-05-28 20:37:49+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_21

Добрый вечер/ночь, или уже утро/день, кто прочитает сообщение позже. 
Решила, пусть и поздно вечером, написать новое упражнение сегодня - в субботу, как это и сложилось ( и уже стало традицией) в предыдущие почти 5 месяцев жизни этого канала. 

Упражнение коснётся темы с которой мы с вами встречаемся каждый месяц - это #добродетелидуши. 

Для всех нас, и особенно тех, кто только присоединился к каналу недавно, напомню, что период каждой новой Добродетели начинается с 21-го числа текущего месяца и завершается 20-го числа следующего (это соотносится с движением по Зодиаку)

Добродетели -это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Это времена года души. 

Они «вливают» в каждую нашу слабость укрепляющее снадобье, излечивая отчаяние и превращая его в смирение, и высокомерие, превращая его в воодушевление.  
Они хранители человеческой общности. 
Ни одна из добродетелей не исключает другие и более того, каждая других призывает.

В предыдущем месяце мы проживали Добродетель - Внутреннее равновесие. 
И это равновесие, пережитое как продвижение, есть выдержка. 

Добродетель июня месяца: 
Выдержка (упорство, стойкость)

Задумайтесь о том, что означает для вас выдержка, связанная с упорством и стойкостью. 
Что значит находиться в этом состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали подобное? Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Погрузитесь в этот чувственный образ. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира, когда вы соприкасаетесь с этим качеством? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Работая в группе «Годовой круг» мы нашли несколько определений из своих переживаний этой добродетели: 
⁃ продолжать следовать задуманному 
⁃ стремление к осуществлению 
⁃ преданность, сохранение верности 
⁃ «длинная воля» 
⁃ умение не пасовать перед неудачей
⁃ преодоление, сдержанность в амбициях
⁃ «одуванчик, пробивающий асфальт» 

«Тот, кто неустанно и всем своим существом проникает в мировые явления, подвигается к своему истинному облику.
Проявляя выдержу мы остаёмся верны возложенной на нас задаче саморазвития. 
«Созидающий создаёт самого себя» ( Гегель) 

Лишь такая верность наделяет нас способностью по-настоящему быть верными задаче или человеку»

Медитативная формула звучит так: 
Выдержка становится верностью. 

( по мотивам Г. Витценман) 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения:
поверхностность, «распыление», сильная зависимость от настроения, «слепая захваченность»- как избыточная форма упорства (больше похоже на упрямство) 

Здесь важно понимать, что упорство возникает из внутреннего импульса человека в направлении цели/ задачи, в отличии от упрямства, в котором человек хочет что -то доказать другим прежде всего (его стимулирует что то снаружи) 

Обращайте внимание, особенно, где то что то идёт с большим напряжением  в данный момент чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в этих ситуациях.

Старайтесь, особенно в сложных ситуациях, быть в контакте со своей выдержкой (упорством, стойкостью), поддерживайте это умонастроение намерено в ближайший месяц как можно чаще. 

«Великие дела вершаться не сверхусилием, а упорством» 
Е. Блаватская 

Доброго всем месяца! 

#добродетелидуши
2022-05-28 20:31:40+00:00   soulpractices   М.Чюрленис. Зодиак Близнецы (июнь) #добродетелидуши
2022-05-27 13:19:43+00:00   soulpractices   Сегодня красивое. 
И немного личное. 

О возрасте. 

Знаю, что мое отношение к старости и то, что я вижу в ней многое красивое - не самое распространённое восприятие. 
Люди боятся старости и тех изменений, что происходят с их телом. 
А я люблю любоваться лицами пожилых и старых людей, глубокими морщинами, руками. 
И мне нравятся  и мои первые морщинки.

Помню руки своей прабабушки- такие тонкие, сухие, жилистые. 
Они выглядывали из под вельветового халата шоколадного цвета и я, порой, просто смотрела как она ими двигает, когда готовит, складывает одежду, убирает со стола. 
Мне нравилось их касаться. 
Острожно, с любовью. 
В этих руках было так много историй, чувств, и так много силы, хотя они и были уже слабы. 
Мне было 4 тогда, а ей 70+. 
И через неё,  и ее старость, жизнь мне казалось очень длинными путешествием.
Сейчас мне 50.  И уже так не кажется:) 

Совсем недавно, мне довелось проделать «ритмическое втирание»  ( я писала выше, что теперь могу помогать людям ещё и этим способом:) очень пожилой женщине. 
Ей больше 80. 
Я касалась ее очень медленно и нежно. 
Она недавно потеряла мужа и была очень уязвима в своей боли. Когда я гладила ее руки - она смотрела на меня и тихо плакала. А мне так хотелось подарить ей нежную заботу и любовь. 
Я подумала, что ведь и правда к старости мало кто прикасается. 
А  ведь касание может быть очень и очень целительно. 

Эта тонкая ниточка связи между тем, что было, что есть и что будет. 
Я так это чувствую. 

Может быть, однажды, одной из моих основных занятий- практик  и будет поддержка пожилых ( и не только🌿) людей через вот такие ритмические касания. 

Слова важны. Но одних лишь слов недостаточно. 

Отравляю вам, то, что для меня увиделось невероятно красивым. 
Может быть и вам откликнется. 

Чудесного вечера пятницы. 

https://youtu.be/DSAVvLHQzho
В этом клипе снялась Элен Крамер из Австралии. Ей 107 лет❤️

Обнимаю сердцем🌹

#упражнениядуши, #овозрасте
2022-05-21 17:21:26+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:04:22+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:04:22+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:04:22+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:00:01+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:00:01+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:00:01+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:00:01+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:00:01+00:00   soulpractices   
2022-05-21 17:00:01+00:00   soulpractices   
2022-05-21 16:51:43+00:00   soulpractices   В марте 2020 я гостила  в Лос- Анджелесе у своей подруги. Хорошо зная меня и понимая, что  мне может особенно откликнуться,  она привела меня в Сад Медитаций. Городской сад, с прудом ( по размеру как Воронцовский парк в Москве), куда могу приходить люди с целью побыть одни в тишине. Это пространство обустроено так, что можно найти много мест для уединения, хотя сам сад- парк и небольшой. 

Тогда я «замечтала», чтобы, однажды, такие парки смогли появиться и в наших больших городах, как бы это было хорошо…

На первом фото скамеечка на которой прошла и моя медитация. Вот так она светилась после:) - как и я.

#медитациядуши
2022-05-21 06:52:26+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_20

«Тишину измеряют сердцем 
Тишиной измеряют сердце 
Все кто стихли единоверцы 
Мы с тобой превратились в слух» (З.Миркина)

Спокойствие жизненно важно для мира души, а тишина это то, что необходимо, чтобы душа могла прийти к большему покою. 
Во время паузы, в тишине может успеть соединиться и исцелиться, то что было разбито и ранено. И мы можем вернуться к себе.  
В тишине мы заняты своей душой, в остальное же время наше внимание чаще всего на других, на делах, задачах, проектах, но не на себе. 
Мы себя не знаем. 
Иногда люди «встречаются с собой» только уже ближе к концу своей жизни и именно те, кто с собой не встречаются чаще всего и чувствуют себя одинокими. Это может быть удивительно, ведь у них столько друзей, знакомых, важных дел, но нет главного- контакта со своей душой. 
Важно стать родным человеком для самого себя, и чем ближе ты себя узнаешь, тем больше придет понимания, что ты не один. 

На этой неделе я предлагаю вам найти время и место, чтобы побыть в тишине и побыть одному (одной). 
Если вы сможете найти 15 минут в день для этого - это будет чудесно. 
Может быть это будет первые минуты пробуждения или вечерние, до сна. 
Есть люди ( например, Фрэнк Бухман), которые привнесли в свою жизнь регулярный час молчания  в раннее утренние время (с 5-6 часов). 
Мне  самой это легче даётся, когда я живу за городом. Ранние вставания и посвящение себя откровенью тишины становится там регулярной практикой. Встреча восхода солнца одно из самых сильных переживаний в моей душе. И если это созерцание в тишине природы повторяется несколько дней подряд, то происходит 
невероятный прилив душевных сил. Для городского жителя сила влияния возрастает в разы:) 
Поэтому, было бы хорошо время тишины соединить с прогулкой. И когда идёте на неё думайте о свидании с родным человеком. 
И улыбайтесь. 
По возможности, пойдите туда где вокруг вас будут деревья и живые растения. 
Пусть каждое дерево, травинка, цветок заново рождаются в вашей душе. 

«Чтобы найти себя, надо внимательнее всматриваться в мир и учиться глубже понимать его. Ведь человек-это совокупность всего, что есть в мире» (Д.Хорнеман)

Сосредоточитесь на том, чтобы вдыхать кислород, которых выдыхают окружающие растения. 
Позвольте себе расслабиться и прикоснуться к тишине, покою и любви, рассеянным в воздухе, в шагах которые вы делаете, в солнечное свете. 
Это время, когда природа щедро делиться с нами жизненными силами так необходимыми нашей душей.

Мир возникает из тишины и возвращается в тишину. 

«Вся тишина втекает в сердце мне, 
Все небо тихо внутрь меня втекает. 
И, расправляясь в этой тишине, 
Вплываю постепенно в облака я. 

И проступают тайные черты
Первопричины и Первоосновы-
Ты - Тот, в Ком кроме этой высоты 
И тишины нет ничего другого»
(З. Миркина) 

Добрых выходных! 

#поэзиядуши
#паузадлядуши
2022-05-14 07:14:03+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_19

Доброй субботы! 
Сегодня будет музыка. 

«Музыка с одной стороны есть искусство самое понятное для души, для непосредственно - ощущающей человеческой души; с другой же стороны она доставляет трудности для тех, кто хочет понять отказываемое  воздействие» 
(РШ)
Шопенгауэр говорит о том, что существуют средства, благодаря которым человек может прийти к освобождению «от слепого давления воли». Одним из этих средств является искусство. Благодаря ему «человек в состоянии ускользнуть от неудовлетворённости воли бытием»

Многие искусства, в большинстве своём, имеют прообраз в физическом мире или передают впечатления, переживания от окружающей действительности ( мы видим это в скульптуре, живописи, поэзии). 
В музыке, когда человек творит -он как бы приникает своим ухом к сердцу самой природы, он воспринимает волю природы и передаёт ее в той или иной последовательности музыкальных тонов. 
Итак (говорит Шопенгауэр), человек тогда находится в интимном отношении к «вещам в себе» - он проникает он проникает в самую внутреннюю сущность вещей. 
Как раз потому, что человек в музыке чувствует себя близким к самой сущности вещей, он и переживает глубокое удовлетворение от музыки.

По традиции,здесь в Упражнениях она появляется в середине месяца, как раз на пике «природного звучания» текущего месяца. 

Для мая характерна ясность мелодии с сопровождением, где есть повторяемость и мы можем через звучание пережить глубину, тонкость и сердечность отношения человека к человеку ( например, когда речь идёт о колыбельных (про них я ещё отдельно напишу здесь-есть интересные исследования и наблюдения) 

Мое предложение для вас в качестве упражнения сегодня  взять в прослушивание произведение Габрие́ля Форе́ (Gabriel Fauré; 12.05.1845- 04.22.1924 — французского композитора, педагога, дирижёра) 
-Sicilienne, соч. 78, это короткая работа , написанная в 1893 году для виолончели и фортепьяно . 
Первоначально это была оркестровая пьеса, написанная для театральной постановки, которая была заброшена.

Коротко о ней: 

Чудесная музыка! Такая ясная, такая чистая, и такая французская, и такая человечная!
Р. Дюмениль 

https://youtu.be/U5Y0uQLgriA

Соблюдайте, пожалуйста, правила выполнения музыкального упражнения. 
Выберите тихое место на 10-15 мин., где вы сможете без отвлечения послушать и воспринять музыку. 
Хорошее время для прослушивания такого рода «майской» музыки раннее утро или вечером- перед сном (слово «Майя» связано с санскритским корнем мах - «расти»)
Время звучания данного произведения всего 3:55 мин., однако, я рекомендую до его прослушивания в своей душе прийти к внутреннему покою (например, медитативно проживая, следующее изречение: «Сила в покое. Покой в силе»-РШ), и затем только перейти к прослушиванию. 
После завершения, также, оставайтесь ещё какое то время с этим ощущением/переживанием от прослушивания.  
И снова придите к покою. 
Если вы ведёте записи, относящиеся к упражнениям ( а как бы это было хорошо!), то запишите свои переживания  этого момента. 
Что вам рассказывает эта музыка? Какой дар/ подарок передаёт? 
Какой образ рождается во время прослушивания? 
И не удивляйтесь (а может быть и удивляйтесь:), что рождается нечто новое, что, возможно , трудно обнаружить в окружающей действительности, но вы можете это обнаружить в непроявленной для человеческого глаза реальности -в своей душе. 

Душевно возвращайтесь к своему переживанию в течении дня/недели. 
Возможно, за ближайшую неделю, вы сможете найти/ подобрать самостоятельно музыку, схожую по ритмике и посланию. Это могло бы стать еще более творческим упражнением для вас.  Творчество очень многим душам «по душе». Порадуйте ее.

И как всегда, я приглашаю вас самостоятельно познакомиться и с личностью человека- композитора, способного говорить посредством музыки с земным миром. Эти люди у меня вызывает всегда особый интерес (я собрала немного информации про биографию Габриэля, и кому будет интересно - пишите на @karkle -пришлю) 

Добрых выходных! 

#музыкадуши
2022-05-08 08:29:41+00:00   soulpractices   Доброе утро/день! 
Для вас одноминутная медитация. 
Смотрите со звуком: 
голос ветра, пение птиц и движение цветка. 
Все способно нас наполнить. 
Важно этому открыться..
Слушайте, смотрите и замечайте своё дыхание. 

Хорошего воскресного дня! 

#одноминутнаямедитация, #упражнениядуши
2022-05-07 05:02:50+00:00   soulpractices   И небольшое видео ( из «закромов» моих друзей- Маша,спасибо). 
«Синий цвет» по стихотворению Николоз Бараташвили (1817-1845)
Перевод Б. Пастернака. 
Читает Резо Габриадзе. 

https://youtu.be/WB7_A80Rxn0
2022-05-07 04:44:24+00:00   soulpractices   
2022-05-07 04:44:24+00:00   soulpractices   
2022-05-07 04:44:24+00:00   soulpractices   
2022-05-07 04:44:24+00:00   soulpractices   
2022-05-07 04:44:24+00:00   soulpractices   
2022-05-07 04:44:24+00:00   soulpractices   
2022-05-07 04:43:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_18

В апреле я писала здесь о красном цвете и его «жесте» - движении (см. сообщение  #движениедуши, #цветдуши от 28 марта), а в текущий момент мне хотелось бы рассказать вам о синем.

Синий цвет ( «звучит» особенно в месяце -май,  зодиак- Телец,  планета-Венера,  стихия -Земля) и переживается вцелом,  как цвет этого года ( особое духовное переживание этого цвета случилось со мной в феврале во время сильной болезни), в ноябре на семинаре Элизабет говорила о синем, тот что ближе к индиго, как цвете текущей цивилизации-культурной эпохи, а в конце апреля, на занятиях послойной живописью, мы писали  в основном синий кобальт, погружаясь в его движение и переживая его, поэтому я хочу и ваше внимание обратить именно на него. 
Вижу синий, как глубоко -целительный цвет в текущее время. 

Это именно тот цвет из которого в душевно-духовном является образ Богородицы. 
Я прикреплю здесь два ее изображения, сделанных в технике послойной живописи разными художницами ( одна из них картина Элизабет), где вы сможете, возможно, более ясно «пережить» движение синего. 
Прикреплю
и несколько фото, которые я сделала: 1-однажды вечером на озере около своего дома (глубокий синий) и сделанные мной на о. Бали на горе и на воде. 
Все эти фото представлены #безфильтров. 
Позвольте, чтобы эти изображения повлияли на вас/ ваше состояние. 

Голубая мантия Марии, в которой ее часто изображают, выражает ее преданную душу, ее набожность и смиренность. 
Это состояние души, приносящие в душу синий ( синий кобальт -цвет неба) есть переход из физического в духовное. 
Мы можем попытаться прочувствовать этот цвет глядя на синеву неба и взять это в медитацию. Если мы представим себя в маленькой лодке посреди синего моря, то мы можем пережить бесконечность пространства, в котором мы можем свободно дышать. И это переживание пространства не только физическое. 
Вспомните о красном и представьте себе эту же воду огненно -красной. 
Что меняется? Будет ли это также восприниматься как бесконечное пространство в котором можно  свободно дышать? 
В синем море мы могли ощущать себя в безопасности, будто любящие руки приголубили, обняли и поддерживают нас, они принимают нас такими, каковы мы есть. 
Позвольте синему влиться в себя, так, как будто мы собираемся чувствовать синими самих себя, не чувствуя ничего кроме синего. 
Сначала это может дать опыт пустоты, но затем это приводит к душевному теплу. 
Медленно мы преодолеваем свой эгоизм, делаемся шире, постепенно становимся макрокосмическими, отдаёмся, но .., не растворяемся. Переживаем, как в центре нас синий становится все светлее и светлее и проявляется  мягкий излучающих благодатный светло -фиолетовый …

Теперь, в наше время, во всем, что подавляет нас, мы можем, в качестве защиты, представлять себя укутанными в синеву неба, особенно часто это нужно детям. 
Внешний покров синий, а в нем -золотые звёзды, через которые золотой Свет Мудрости струится к вам ( ребёнку) или кому то ещё, ради кого вы делаете это упражнение. 

( по мотивам «Духовный смысл цвета»  и семинаров Элизабет де Брайан) 

#движениядуши, #цветдуши
2022-05-07 04:28:35+00:00   soulpractices   Цветовая дуга от Элизабет де Брайн ( слева цвета за светом, справа - перед светом.
2022-05-07 04:28:35+00:00   soulpractices   Доброе утро всем! Продолжаю, начатую в марте, тему о цвете и движениях души. 

Цвета вызывают в нас определённые чувства и, хотя мы в основном не знаем об этом, они играют важную роль в нашей повседневной жизни. 
Когда мы становимся в нашей душе сознательными в отношении чувств, которые они вызывают, появляется возможность научиться по- хорошему использовать их: внести гармонию в обе наши жизни: внутреннюю и социальную. 

Я много лет наблюдаю в природе, а последний год вместе со своим учителем Элизабет де Брайн (ей в апреле 2022 года исполнилось 85 лет) исследую цвета и их движения в послойной живописи -«живопись вуалями»- духовная живопись. 
В природе за цветами в атмосфере особенно интересно наблюдать на закате. Воздух становится сначала оранжевым, затем темнеет до красного, потом до светлой маженты, затем становится однородным сиренево-серым или по ночному синим, как будто он не был ранее многоцветным. 

Цвет мы видим благодаря воздуху. Без воздуха небо было бы чёрным. 
То есть мы видим воздух. Появление цвета в воздухе связано со светом, в том числе светом солнца (цвет может быть перед светом или за ним: как например, красный -перед, а синий- за)

У каждого цвета свой совершенно особенный танец. В живописи «танец цвета» называется «движением цвета» 

Мир цвета является миром движения. 

Танец» красного отличается от «танца» синего. 

Если смотреть глубже в эту тему , то можно узнать, что «цветовому радужному своду» имеется эквивалент в цветовом своде человеческой души: путь по душевно-цветовой дуге есть путь развития человеческого сознания для земного и душевного миров» ( не путайте, пожалуйста, со «спиральной динамикой», в которой речь идёт также об уровнях развития сознания и они сопоставляются с цветовым рядом -я веду здесь речь, о несколько ином взгляде на цвета, хотя отдельные пересечения по переживанию и «интерпретации» цветов возможны:) 

Далее, мы переходим к упражнению- исследованию. 

#движениядущи, #цветдуши
2022-04-30 04:49:00+00:00   soulpractices   Вы нейтрально наблюдаете за приятными и неприятными переживаниями, не привязываясь к первым и не преувеличивая негативную оценку вторых.
Настоящее счастье не в том, чтобы пребывать в эйфории, а в том, чтобы достичь равновесия ума и спокойствия духа, адекватно принимая жизненные взлеты и падения. Уравновешенность придает уверенности в себе и повышает психологическую устойчивость. При этом вы становитесь добрее к себе и окружающим. Такое состояние позволяет вам быть вполне довольным тем, что вы имеете, но не цепляться за это; ценить успех, не впадая в зависимость от него. И это действительно один из самых великих даров, которые может получить лидер» 

Доброго практикования! 

#добродетелидуши
2022-04-30 04:49:00+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_17

Доброе утро! 

Продолжаю предлагать вам один раз в месяц «встречаться» и всматриваться в Добродетели, которые мы можем развивать в  каждом месяце года. 
Это те качества (способности), благодаря которым мы становимся ещё больше людьми. 
Немного добавлю к описанному здесь ранее в Упражнениях, связанных с добродетелями (#добродетелидуши)
Добродетели - это времена года души, и можно сказать, что это цвета человеческого счастья. 
Благодаря им «созревание становится омоложением души, а юношеская свежесть - рассудительностью».
Они радостны, ибо заставляют отступить тяжесть нашего тела, стремящуюся сковать наше мышление. Они серьёзны, будучи совестью, стоящей на страже нашей стойкости. Они дают силу и мудрость…
В своём многообразии они едины и могут восполнить до целого всякую фрагментарность.
Они «вливают» в каждую нашу слабость укрепляющее снадобье, излечивая отчаяние и превращая его в смирение, и высокомерие, превращая его в воодушевление.  
Они хранители человеческой общности. 
Внутренние времена года как основы зрелой радости и источники юношеской серьёзности дарят жизни нашей души ( через стягивание и расширение, стояние и продвижение, лёгкость и строгость, смирение и воодушевление, любовь к свободе и ее силу, очищение и ориентацию в мире) не только многообразие красок ее характера, но и органичность ее строения. 
Ни одна из добродетелей не исключает другие и более того, каждая других призывает.
(по мотивам Г.Витценман) 

С апреля месяца начался «круг добродетелей», и первым было
Devotion: Благоговение. А сейчас в мае ( с 21 апреля по 21 мая) мы вступили в  новое пространство. 
Сила Благоговения, переживающая свободу как общность, становится опытом равновесия. 

Добродетель  месяца май:
Equilibrium (Внутреннее) Равновесие ( уравновешенность) 

Задумайтесь о том, что означает для вас внутреннее равновесие, что значит быть в уравновешенном состоянии, умонастроении? 
Когда вы испытывали его? Вспомните эти ситуации. 
Как это переживалось вами? 
Погрузитесь в этот чувственный образ. 
Что меняется в вашем восприятии себя, других, мира? 
Какие дары приносит это качество души для вас и вашего окружения? 

Медитативная формула звучит так: 
Уравновешенность становится продвижением вперёд 

Возможная медитация на тему равновесия есть погружение в первые шаги ребёнка, который только учится ходить, когда равновесие становится движением вперёд. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: эмоциональная распущенность («захваченность»: наружу или внутри , неустойчивость)

Обращайте внимание, особенно, где то что то идёт с большим напряжением  в данный момент чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в этих ситуациях.

Старайтесь проявляться как можно чаще в уравновешенности, поддерживайте это умонастроение намерено в ближайший месяц как можно чаще. 

Из современного. 
В работе Р.Хугарда и Ж. Картер «Мышление лидера» есть следующее описание: 
«Равновесие. 
Поддержание равновесия ума — и забота о себе — требует от лидера дисциплины. Вам придется приучиться делать то, что будет хорошо для вас в перспективе, и избегать импульсивных поступков, которые хоть и заставляют вас немедленно почувствовать себя лучше, но не приносят пользы.
— Почувствовав импульсивное желание ощутить эйфорию, на секунду сделайте паузу, чтобы обрести устойчивость и равновесие.
— Определите, какие события на работе мгновенно приносят вам удовлетворение, а какие вызывают дискомфорт. Замечайте и отмечайте свои реакции на эти события и впредь сдерживайтесь, целенаправленно ограничивая и отдаляя удовлетворение приятным опытом и активнее сопротивляясь негативному.
— Стремитесь к уравновешенности, обращая внимание на то, как вы реагируете на хорошее, плохое и нейтральное. Старайтесь замечать, что вам нравится и не нравится; какие ситуации привлекательны для вас, а какие вызывают страх и неприятие.
— Благодаря осознанию своих реакций изменится ваше поведение. Желание уменьшается, так как отчасти вы его понимаете. То же самое относится к неприятию: осознание уменьшает это чувство.
2022-04-30 04:38:18+00:00   soulpractices   М. Чюрленис. Зодиак Телец (май) #добродетелидуши
2022-04-23 14:48:36+00:00   soulpractices   «Бог не говорит ни на одном из наших языков. Он говорит светом, тишиной, высотой и глубиной, обнимающими нас.»
З.Миркина

Христос Воскресе! 

Сегодня слушаем музыку. 

Bach. «Gottes zeit ist die allerbeste» (Бах.«Божье время самое лучшее»)
В исполнении прекрасных 
Lucas&Arthur Jussen

Альбом: 
https://music.youtube.com/watch?v=XDmJFkltUss&feature=share

Концертная запись: 
https://youtu.be/2rUsZlXFhcc

#музыкадуши
2022-04-19 17:25:12+00:00   soulpractices   
2022-04-19 17:25:12+00:00   soulpractices   
2022-04-19 17:25:12+00:00   soulpractices   
2022-04-19 17:24:33+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_16

Немного о личном, но и не только🤍

Год назад-18 апреля,,«ушёл на небеса» Джакорда Где Рай ( да, да, именно так по русски звучит его настоящее имя) 
Балийский Целитель, чудесный человек и учитель, с которым меня познакомил Питер Врица (один из значимый людей и учителей в моей жизни)  в 2008 г. Многие люди с острова и группы со всего мира приезжали к Джакорде на встречи. 
Он человек удивительной судьбы и даже в свои 90+ он продолжал помогать нашим душам исцеляться, сердцам теплеть и радоваться жизни всем своим существом. 
Встречи, как и принято на Бали проходили в открытом формате, пока Джакорда работает с одним человеком, другой (другие) ожидают рядышком и свидетельствуют весь процесс. Я наблюдала за многие годы моих поездок на остров десятки его работ с людьми. 
И все эти встречи- это встречи с мудростью, юмором, нежностью и глубочайшим вниманием. 
И «лекарство» он «выдавал» каждому своё (иногда это сорванный листочек с ближайшего дерева, а иногда каллиграфия по телу, а иногда нарисованный на ладошке знак или «сборка» целиком, проводя по основным меридианам( он использовал для этого «волшебную палочку»). 
Запросы у людей были разные- и тяжёлые недуги и больше радости в жизни. 
Помню, как он предлагал вот следующее упражнение, которым я с радостью делюсь им с вами. 


Улыбнуться (всем лицом) и потом взять свою улыбку (снять рукой с губ), положить в рот, тщательно пережевать (просил, чтобы челюсти интенсивно работали:) и проглотить ее потом (обязательно смакуя), чтобы она ( все ее частички), словно бабочки разлетелась по всем уголкам своего тела внутри и наполнила все органы, чтобы ты радовался всем собой целиком и тогда органы твои будут здоровы:) 🦋

Джакордо Где Рай, я помню и тебя и упражнения. И с удовольствием, делюсь. 

Фото ниже - 2014 года с нашей (не последней) встречи, последняя была в ноябре 2017. 

#исцелениедуши, #движениедуши
2022-04-17 21:06:20+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_15

Первая неделя Календаря Души 
Возьмите изречение (см. ниже) в медленное медитативное проживание всем своим существом. 
Дайте каждой строчке, каждому предложению повлиять на вас. 
Эти изречения никоим образом не требуют истолкования. 
Речь идёт в первую очередь не о рассудочном осмыслении, а о душевном восприятии хода года. 

Прочитывайте это изречение сразу когда просыпаетесь в течении этой недели. 

Wenn aus den Weltenweiten
Die Sonne spricht zum Mensсhensinn
Und Freude aus den Seelentiefen
Dem Licht sich eint im Schauen,
Dann ziehen aus der Selbstheit Hülle
Gedanken in die Raumesfernen
Und binden dumpf
Des Menschen Wesen an des Geistes Sein.

Когда из далей мира 
Сознанию Солнце говорит 
И радость из глубин душевных 
Срастается со светом —
Тогда мышление прорастает 
Из самостности в даль пространства. 
Во мгле связав
Суть человека с Духа бытием 

Перевод  с немецкого Киры Езерской.
  
Рисунок:Ninetta Sombart

#календарьдуши, 
#медитациядуши
2022-04-17 21:00:10+00:00   soulpractices   Всем добрый вечер/ночь, или уже доброе утро, кто прочитает это сообщение позже. 

В этот день самое время обратить ваше внимание ещё на один важный ритм, который есть в жизни нашей души: еженедельный. 

«Годовой круг обладает собственной жизнью. Человеческая душа также в состоянии ощущать эту жизнь. Если она даёт воздействовать на себя тому, что, изменяясь от недели к неделе, по-разному гласит из жизни года, то благодаря такому сопереживанию она правильным образом обретёт прежде всего самое себя. Она почувствует, как посредством этого в ней возрастают силы, укрепляющие её изнутри. Она заметит, что эти силы хотят в ней пробудиться благодаря сопереживанию ею мирового движения в его временной последовательности. Она заметит прежде всего, сколь нежные, однако полные значения связующие нити существуют между нею и миром, в который она рождена» 

В 1912/13 году (110 лет назад) Р. Штайнером миру был явлен «Календарь души»: 

«В этом Календаре для каждой недели даётся такое изречение, которое позволяет душе сопережить то, что совершается в эту неделю как часть целостной жизни года. То, чему эта жизнь даёт прозвучать в душе, если та соединяется с нею, и должно получить выражение в изречении. Речь идёт о здоровом «чувстве единения» с поступью природы и возникающем из этого крепком «обретении самого себя». 
Думается, что сопереживание Мирового движения в духе таких изречений было бы для души чем-то, в чём она испытывает потребность, если только правильно себя понимает.»

Каждый год с одного из воскресений в апреле месяце (которое всегда совпадает с католической Пасхой - а она как раз сегодня-17 апреля), начинается 1-ая неделя календаря. 

Я буду предлагать здесь некоторые из изречений Календаря в качестве упражнения. 
И сегодня мы начнём как раз с первой недели. 

#календарьдуши
2022-04-16 09:59:50+00:00   soulpractices   Вот здесь вы можете его прочесть  на русском языке полностью.
https://imwerden.de/pdf/thomas_mann_doktor_faustus.pdf
Почитайте  и биографию Томаса Манна - жизнь этого человека может представлять глубокий интерес в текущие времена. 

Глубокой и светлой недели вам! 

#музыкадуши
2022-04-16 09:59:50+00:00   soulpractices   О 32 сонате Бетховена.
Сначала несколько коротких высказываний, а потом кое-что, на мой взгляд особенно интересное -«в ногу» со временем, что можно было бы прочесть. 

Ромен Роллан видит эту сонату как произведение «возвращенной силы», обнаруживающее «полноту могущества и полноту безмятежности». «Двухчастность необходима, — это вопрос и ответ. В конце первой части нет успокоения, нет отдыха. Душевный мир не завоеван, победа ускользает. Но в этой сдаче оружия таится и надежда, источник обретения мира. А в Ариэтте ( вторая часть произведения) Бетховен «подлинный владыка жизни». Здесь «бесконечная греза», «высочайшее спокойствие», «безмятежность, могущество которой скрыто под почти неподвижной улыбкой Будды».

По словам А. Рубинштейна, эта соната «исключительно душевная, без учености. Ариетта в ней — полет в облака, душа возносится в высшие сферы».

Серов отнес сонату op.111 к числу «высших сонат» Бетховена.

В романе Томаса Манна «Доктор Фаустуc“  в одной из сцен герой исполняет эту сонату и произносит большой монолог о скрытом значении этой музыки. Ниже я напишу несколько выдержек из него (глава VIII романа «Доктор Фаустус» Томаса Манна:( стр 32-36, ссылку на электронную книгу я даю ниже).

«Там, где сошлись величие и смерть, — пояснил он, — возникает склоняющаяся к условности объективность, более властная, чем даже деспотический субъективизм, ибо если чисто личное является превышением доведённой до высшей точки традиции, то здесь индивидуализм перерастает себя вторично, вступая величавым призраком уже в область мифического, соборного.
…
В свете вышесказанного, — продолжал он, — и следует рассматривать произведение, о котором мы сегодня преимущественно говорили.
…
Ариетта, обречённая причудливым судьбам, для которых она в своей идиллической невинности, казалось бы, вовсе не была создана, раскрывается тотчас же, полностью уложившись в шестнадцать тактов и образуя мотив, к концу первой своей половины звучащий точно зов, вырвавшийся из душевных глубин, — всего три звука: одна восьмая, одна шестнадцатая и пунктированная четверть, которые скандируются примерно так: «синь-небес», «боль любви» или «будь здоров», или «жил-да-был», «тень дерев» — вот и всё. Как дальше претворяется в ритмико-гармонической и контрапунктической чреде этот мягкий возглас, это грустное и тихое звукосочетание, какой благодатью осенил его композитор и на что его обрёк, в какие ночи и сияния, в какие кристальные сферы, где одно и то же жар и холод, покой и экстаз, он низверг и вознёс его, — это можно назвать грандиозным, чудесным, небывалым и необычайным, так, впрочем, и не назвав всё это по имени, ибо поистине оно безымённо!
…
Оно как горестная ласка, как любовное прикосновение к волосам, к щеке, как тихий, глубокий взгляд, последний взгляд в чьи-то глаза. Страшно очеловеченное, оно осеняет крестом всю чудовищно разросшуюся композицию, прижимает её к груди слушателя для последнего лобзания с такой болью, что глаза наполняются слезами: «по-за-будь печаль!», «бог велик и благ!», «всё лишь сон один!», «не кляни меня!». Затем это обрывается.
…
Сама соната как жанр здесь кончается, подводится к концу: она исполнила своё предназначение, достигла своей цели, дальше пути нет, и она растворяется, преодолевает себя как форму, прощается с миром! Прощальный кивок мотива ре-соль-соль мелодически умиротворён проникновенным до-диезом — это прощанье, и в таком, особом смысле прощанье с сонатой, не уступающее по величию ей самой»

«Доктор Фаустус» — роман начатый в 1943 году и опубликованный 4 года спустя с подзаголовком: «Жизнь немецкого композитора Адриана Леверкюна, рассказанная его другом» 
Жизненный путь Леверкюна перекликается с биографиями многих других выдающихся личностей, а в идейном отношении соотносится с судьбой немецкой культуры в целом, как её воспринимал Манн в годы Второй мировой войны. Главный герой романа во многом повторяет путь Фауста, продав душу дьяволу. Судьба гениального композитора Адриана Леверкюна тесно переплетается с судьбой Германии.
Само произведение является литературным наследием.

#музыкадуши
2022-04-16 09:34:42+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_14

Последнее время я все чаще обращаюсь к музыке, как источнику сил. 
Музыка разлита в воздухе- нужно чуть больше прислушаться и она зазвучит в вас. Сам человек имеет музыкальное строение (об этом я ещё расскажу) и мне видится (и опрос читателей этого канала указывает на это), что именно музыка сейчас оказывает невероятно исцеляющее воздействие на наше душевное состояние, поэтому ее становится и здесь на канале все больше. 

Сегодня Людвиг Ван Бетховен. 
Последняя из фортепианных сонат. 
Та, что он написал в период полной глухоты (1821-1822). Глухоты физической, но не душевной.
Ровно 200 лет назад.

Соната для фортепиано № 32 до минор, соч. 111. 
Она состоит из 2х частей: 
1. Maestoso - Allegro con brio ed appassionato
2. Arietta: Adagio
 Время звучания -23 минуты.

«Прочесть» эту сонату может быть непросто, и это связно с тем, что звучание классической музыки для современного мира очень непривычно, и от этого мы можем воспринимать ее как «неродную». 
Но потому это и упражнение, что в этом слушании от нас требуется со-участие, со-причастность. 
Когда я проживаю звучание  музыки всей душой, то я, словно, перевожу ее на «свой» язык, она начинает пронизывать все мое существо и я могу начать «понимать» ее не умом, а сердцем и духом.

Для большего понимания я подготовила вам несколько «подсказок»- размышлений об этой сонате. 

Начну с моей любимой Зинаиды Миркиной, которая была по настоящему потрясена этим произведением. 
А вот остальные «высказывания» рекомендую прочитать уже после первого прослушивания. 

З.Миркина. 
32 соната Бетховена

Вначале – вихрь. Взрыв. Прорыв Творца.
И – бунт в ответ всей плоти и всей крови.
И – дрожь в руках, и – градом пот с лица,
И – сердце, потрясённое в основе.

Удар и – волны, бьющие вокруг.
И – рваных ран сквозящее зиянье.
Вначале – Воля, как гигантский плуг,
Перевернувшая пласты сознанья.

О, этот свет, объятый древней тьмой
Бунтующих, восставших своеволий.
Вначале – Боль. Но только, Боже мой,
Что Ты творишь из этой первой боли!

Что Ты сейчас посеешь в грудь мою,
Отверстую от края и до края?
Я всё тебе, мой Боже, отдаю
И Твой удар святой благословляю.

И охраняю тот покой зерна
На глубине глубин, закрытой зренью.
Вначале – крик. А после – тишина –
Великий мир седьмого дня Творенья.
1997

Сонату можно найти у многих исполнителей, но я предложила бы вам начать со Святослава Рихтера и затем послушать ее звучание в исполнении  Дениса Мацуева. Оба исполнения прекрасны. 

С. Рихтер (1975)
https://youtu.be/DjE1yst49rU

Д. Мацуев (2019)
https://youtu.be/Yj9G5B8lqlc

Прекрасного слушания и со-творчества!

Пожалуйста, найдите спокойное, тихое место для ее прослушивания.
Это будет местом вашей встречи с  собой, музыкой, миром) 
Принимать такую музыку важно малыми дозами. 
Обходится с собой нежно. 
Вы сможете:) 

Чуть больше  о сонате в следующем посте.

#музыкадуши
2022-04-16 09:30:44+00:00   soulpractices   Добрый день! 
Я долго подбирала слова и выбирала, что может стать упражнением в эти дни: внимательно вслушивалась и всматривалась в пространство, чтобы уловить его жест. 
И эта неделя и дух наступающей недели проявились двумя «полярностями»: несмолкаемым звоном небесных колоколов, не оставляющих ни малейшего шанса на то, чтобы оставаться «во сне» и призывающих к пробужденности -это такой высокий, прорывающий пространство душевного, звук, и, одновременно, звучащая, если так можно сказать, на самой большой глубине, благоговейная тишина, приводящая ум и сердце к «великому затишью». 
Я вижу, что в этом жесте есть и пасхальное настроение.

И слышу.. слышу Бетховена. У него есть соната, в которой, в отличии от классического построения сонат, где есть три части, их только две.
Два послания. Две перетекающих друг в друга одновременности. 
И я приглашаю вас сегодня ко встрече с ним. 

Рисунок John Stolfo
#иузыкадуши
2022-04-09 05:27:57+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_13

Для оптимизации внутренних ритмов можно сделать по крайней мере вот что: 
извлекать себя хотя бы на пять минут из повседневности, из суеты и работы. 
В эти пять минут можно отдохнуть в самом истинном смысле этого слова, то есть как бы снова вдохнуть себя.
Погрузиться в состояние, когда человек на какое-то мгновение полностью идентифицирует себя с мыслями и чувствами, важными – или даже наиважнейшими для жизни.

Если получится эти 5 минут выделять три раза в день, тогда они окажут необычайно концентрирующее стабилизирующее воздействие.

Здесь действует правило «один раз – значит, ни разу»
Чтобы произошли реальные изменения, это нужно проделывать регулярно и в определённое время.

Можно, например, утром первые 5 минут после подъема с постели выделить для того, чтобы наполнить себя какой-то важной мыслью, утренней молитвой или изречением и в заключении сделать короткий обзор предстоящего дня. 
Это может быть погружением в образ своего здорового «Я», семьи, мира. 

Если есть немного больше времени, можно совершить утреннюю прогулку. 
Дни стали длиннее и теплее. Самое время. Некоторым людям обдумывание даже легче дается в ходьбе. Так,после утреннего размышления может последовать ещё и наблюдение за природой. Впрочем, совершение прогулок оказывает благотворное влияние на все органы. Это не должен быть бег трусцой, но ритмичная свободная ненапряженная и не обязательно быстрая ходьба. 
Чем она расслабление и спокойнее, чем свободнее и подвижнее голова, руки, туловище и ноги, тем лучше дышит весь организм и тем лучше функционируют органы в своем взаимодействии. Благодаря такой общей пронизанностью движением, возникающей вследствие ходьбы, и связанному с этим углубленному дыханию, активизируются основные жизненные функции, а также иммунная система.

Следующие пять минут можно выделить в середине дня. 
Вечером также будет полезна прогулка, даже если она будет совсем короткой.
И в самом конце дня можно проделать упражнение - «обратный обзор дня» (упражнениедуши_3)

Даже благодаря такому изменению- привнесению ритма в день, человек познает могущество силы самоопределения, обретает возможность давать дню начало и конец, говорить «да» и «нет». 
Многие люди сами того не замечая, являются определяемыми извне. 
Они давно уже сдались и функционируют лишь так, как того требует от них окружение. Единственное, что остаётся от их «я», это радость от признания своих заслуг со стороны других. Со временем такое положение приводит к полному истощению. 

В следующих сообщениях о ритмах  я расскажу вам о недельном ритме ( по дням недели: чему они могут быть посвящены в нашей душе и даже как поддержаны в нашем питании, а также о месячных и годовых ритмах) 

И  ещё я хочу поделиться с вами радостью: в эти выходные я заканчиваю курс по «ритмическому втиранию», и я не про еженедельные посты в этом канале:), а про то, как я смогу помогать и поддерживать людей ещё и через тепло и прикосновение своих рук для кого это важно. Скоро начну приглашать 🤍

#ритмыдуши
2022-04-09 05:27:50+00:00   soulpractices   
2022-04-09 05:11:26+00:00   soulpractices   Доброе утро! 
Сегодня речь пойдет о ритмах в нашей жизни. 

Ритм заменяет силу 
и оказывает большую помощь в каждодневных стрессах.
В марте я уже открывала  разговор на эту тему и хочу его продолжить. 

Ритмы есть нечто первоначальное, лежащее в основе всего.
Многие древние системы врачевания были построены на соблюдении определенных ритмов для предупреждения болезней.
Сегодня большинство людей выпало из ритмического образа жизни. 

«Ритм есть: 
⁃ повторение схожих процессов в сравнимых отношениях; 
⁃ уравновешивание полярностей; 
⁃ основа гибких процессов приспособления» ( Р. Глеклер)

Ритм несёт жизнь. 
Жизнь сама по себе есть чистая подвижность, балансирование между «избытком» и «недостатком», односторонностью и ее полярностью. Это пульсирующее ритмическое движение. 
Нет ни одной жизненной функции, которая бы циклично не повторялась, которая бы не была ритмичной, не пульсировала, не дышала тем или иным способом, не имела бы своих фаз покоя и  активности. 
При этом ритмическое повторение никогда не является копией предыдущего, но всегда представляет собой тонкую игру вокруг некой средней меры, в ритмических процессах присутствует способность гибкого приспособления. Ритм это не такт. Такт - не гибок. Такт, как точное повторение скорее будет свидетельствовать о распаде и окончании жизни. Вот почему так страшен ‘«день сурка»- когда мы что-то повторяем автоматически и в этом нет уже ничего творческого. Это не ритм. 
Всякое сознательнее повторение укрепляет волю,а вместе с тем и работоспособность. 

Что можно сделать, чтобы достигнуть оптимального состояния, когда наш индивидуальный ритм находится в гармонии с обстоятельствами, которые диктует нам жизнь и окружающий мир?
Возможно ли вообще при нашем образе жизни, предопределённого экономической необходимостью, беспорядочностью и спешкой?

Чем младше ребёнок, тем более он зависим от внешних задающих время структур. Интересно, например, что благодаря повторяющимся в определённые дни недели тематическим творческим встречам-кружкам ( музыка, танцы, лепка и др.) дети учатся душевным переживаниям,радости повторения, что способствует укреплению идентичности и уверенности. 
Можно сказать, что повторение даёт уверенность и доверие  к миру . 
Всякая неритмичность вселяет неуверенность и даже плохое настроение, делает человека более придирчивым или даже агрессивным. 

Взрослые же,напротив, имеют собственный биоритм. 
Чем этот биоритм стабильнее, тем больше человек способен адаптироваться к различным условиям и тем меньше он подвержен стрессам.
Кроме того, у взрослого есть возможность компенсировать отсутствие внешних ритмов развитием ритмов внутренних.
Взрослый человек силу и уверенность в жизни получает из внутренней духовной ориентации и из своего душевного участия - и все меньше из своих телесных резервов и внешнего мира. 
Помочь себе можно, установив новые связи с организующими жизнь ритмами, - потому что вся жизнь, деятельность каждой мельчайшей клетки, каждого органа ритмически упорядочена и связана в том числе с ритмами звёзд и Земли в космосе.

По мотивам Р. Глёклера ( Ритм как источник силы)

Начнём с самого «простого» ⬇️
#ритмыдуши
2022-04-06 14:26:10+00:00   soulpractices   None
2022-04-02 18:47:42+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

#упражнениедуши_12

Сегодня вечером (да, время непривычное  для моих публикаций) будет музыка. 
Но и не только.
К музыке добавится возможность и кинопросмотра, если вы захотите это сделать в ближайшие дни. 

То, что ко мне «прилетело» на этой неделе для вас, навеяно духом времени, и я хорошо помню своё первое впечатление от увиденного и услышанного в свои 12-13 лет. 
Это был фильм «Сказка странствий» Александр Митта, 1983 г., СССР), в котором звучала потрясающая музыка.
И особое воздействие на мою душу оказала мелодия, написанная  специально для этого фильма- «Полёт» Альфредом Шнитке ( как и вся музыка к этому фильму) 
Знаю, что у многих она вызывала и вызывает схожие чувства. 
Силой духа пронизано это произведение. 
И я прекрасно понимаю, почему именно она звучала, как одна из композиций, в 2014 году на открытии Олимпиады в Сочи. 
А сейчас я вижу, что она могла бы стать для нас «душевным маяком». 

Воспринять дух этого произведения можно посмотрев эпизод сказки, где оно звучит:

https://youtu.be/txp0bFJklo4

А ещё лучше- посмотреть эту сказку целиком 🤍
https://youtu.be/7LNrQ4bt-Qc

Не такая уж она  и детская, как может показаться в начале. 

Монологи Орландо- одного из главных героев (в исполнении Андрея Миронова), звучат очень современно. 

Вот послушайте: 
«Я исследовал органы человека и, когда я заглянул внутрь его, мне отрылось, что каждый человек - это целый мир.
Внутри него текут реки.
Ручьи полные животворной влаги.
А то, что мы называем там сердце, лёгкие - это материки, же острова, омываемые океаном. И обитают в этом мире, как я полагаю, тысячи крошечных существ, живущих в согласии друг с другом.
Когда я это понял, я сделал ещё одно открытие.
Я, вы, вот эти стражники, вот эта девочка, все мы суть - крохотные существа, живущие в одном, едином живом организме имя которому Земля.
Реки, реки - это жилы, по которым течёт её голубая кровь.
Европа, Азия, Африка, материки это её сердце.
Её лёгкие.
Облака - это пар.
От её дыхания.
И вот к какому выводу я пришёл.
Раз уж государства являются частями одного единого живого организма, они должны жить в мире.
Ну, где это видано, чтобы правое лёгкое воевало с левым?
Чтобы печень старалась захватить часть селезёнки.
Люди узнают о моём открытии, на Земле прекратятся войны.»

https://youtu.be/m3VMhlfpFog

И вот это: 
«Не стоит сердиться на плохих людей.
Знаешь для чего их создал Бог?
Чтобы мы смотрели на них и старались быть совсем другими». 

———-
Про Альфреда Шнитке (24.11.1934) можно написать и рассказать многое. 
Но здесь хотя бы малое.
Альфред из семьи поволжских немцев с еврейскими корнями. И сам это факт может многое рассказать об этом человеке. 
Захотите узнать больше об этом человеке посмотрите «Монолог Альфреда Шнитке»
https://youtu.be/wUe3qzxlVds
Наследие, оставленное Шнитке потомкам, насчитывает балеты и оперы, более 20 концертов, 9 симфоний, 4 концерта для скрипки, струнные квартеты, музыкальное сопровождение для кинокартин и спектаклей, вокальные и камерные сочинения. 
Для ценителей академической музыки Шнитке был и остается бесспорным гением.

Главным лейтмотивом всех произведений Альфреда Шнитке являются человек и его сущность. Переживания, испытываемые героем, личностные поиски, страсти и эмоции становятся заглавной темой его композиций. 
Альфред  оказался создателем термина «полистилистика», предполагающего совмещение разных эстетик. Этот стиль не соответствовал требованиям официальной советской культуры, но находил отклик у публики.
Вдова композитора пианистка Ирина Шнитке говорила о нем: 
«В голове такого человека все время какая-то музыка звучит, и поэтому он только этим и занимался. Он целиком занимался музыкой, он любил живопись, он читал массу книг, он интересовался философией очень глубоко и всеми религиями…»

Слушать его музыку главное просто с открытой душой, без предвзятости. 

Слушайте и смотрите. 

#музакадуши, #кинодлядуши

Если вы захотите услышать только мелодию, то она есть вот здесь: 

https://youtu.be/g1i6SoDNO1Y
2022-03-31 06:12:25+00:00   soulpractices   И есть всего одна задача… 
З. Миркина 
#поэзиядуши
2022-03-31 05:22:13+00:00   soulpractices   И есть всего одна задача –
Других, наверно, в мире нет:
Нащупать дно средь бездны плача,
В кромешной тьме увидеть свет.
И в совершенной тишине,
В неё врастая понемногу,
Почувствовать живого Бога,
Раздвинувшего сердце мне.

З.Миркина

#поэзиядуши
2022-03-28 10:59:40+00:00   soulpractices   О цвете и движении души в текущем времени. 

Обращали ли вы когда нибудь внимание (уверена, что многие это замечали) на то, как цвет, который вас окружает: пространства, где вы находитесь ( особенно живого -природного), предметов ( особенно если за ними есть живая история ), или цвет, который вы одеваете на себя с одеждой, или в котором вы видите другого человека, влияет на ваше состояние? 
Цвет имеет прямое влияние - воздействие на нашу душу и ее настроение в области чувств. А это значит, что и на наше мышление и волю. 

Мы можем обнаруживать его присутствие в жизненных ритмах: недели - для каждого дня, месяца и года. 

Работа с цветом- внимательная и концентрированная способна творить чудеса в нашей душе. 
Уже больше года продолжается мое посвящение в эту деятельность с удивительным человеком- моим учителем Элизабет де Брайн, и я надеюсь, что она продолжиться и я смогу делиться с вами тем, что мной будет узнано, а значит пережито. 

Что касается этого периода в годовом круге (апрель, знак- Овен, планета - Марс, стихия огонь),то это время, в душевной области, пронизывает красный цвет. 
Можно назвать его перво-цветом ( слышите как это соединяет нас с весной :) Цвет крови. И он имеет отношение с нашей волей, в первую очередь. 
И хотя природа сейчас только пробуждается, но для того, чтобы пройти, преодолеть и выйти на поверхность ей необходим в своем развитии-движении «жест» красного. 
Это сила проявления, явления. 
В нем много силы жизни и силы любви. Она согревает. 
Наблюдая, как растение у нас на глазах прорастает ( и было бы хорошо, хотя бы на подоконнике сейчас наблюдать этот процесс), мы можем это пережить и в своей душе. Можно выбрать на дереве одну веточку и наблюдать как она пробуждается день ото дня. Приходить к ней в одно и тоже время в течении этого месяца и наблюдать. Это может быть нашим упражнением души сейчас. 
Наблюдаем мы душевно эту 
силу огня, который движется изнутри наружу, и в нас самих. 
Важно помнить, что это движение, на уровне нашего поведения, может быть и обжигающим жестом, если мы не присутствуем в этом своим сознанием. 
Поэтому сейчас, особенно сейчас, очень важно, быть бережными по отношению к другим людям. Замечать, чтобы внешние действия не мешали нашим близким. Проверяйте, это движение- действие способствует благу и счастью и большему спокойствию людей? 
Понимание, что этот огонь сейчас может быть неуправляемым в душах людей, может вам помочь и самим справляться. 
Когда вы действуете из себя самого - по собственной инициативе, проверяйте самым основательным образом последствия своего образа действия.
Если этого не проделывать, то мы можем сталкиваться с другими или оказывать давление «нашим «узким» темно-красным»: однозначностью в идеях, сжатостью в чувствах и замиранием воли, что может приводить к избыточному не здоровому напряжению и конфликту. 
Но если мы будем возвращать себя, благодаря самосознанию - своему бОльшему Я, к переживанию Благоговения в душе, то сможем заметить как это красное в нас становится очень тонким, широким и тёплым, способным обогреть не только себя, но и другого.  
Сама форма его проявления меняется. Цвет становится больше похож на цвет «Мажента». Вы можете наблюдать его на краешках первых цветов. 
Посмотрите на фотографию сакуры (несколько сообщений назад я выложила ее) и вы его обнаружите. Это очень нежный цвет, похожий на  разлитый по щечкам маленького ребёнка-новорождённого, рядом с которым испытывать благоговение очень естественно. 🌸
  
В это время большие События и Праздники ожидают нас ( я говорю о Пасхе и пути к ней). 
И происходят эти события прежде всего в душе человека. 
Давайте к ним подготовимся. 

С любовью.. ❤️

#движениядуши, #цветдуши
2022-03-27 16:45:44+00:00   soulpractices   None
2022-03-27 04:57:42+00:00   soulpractices   None
2022-03-26 05:14:39+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_11

С апреля (21 марта, дня весеннего равноденствия) каждый год начинается новый круг 12 добродетелей ( это соотносится с движением по знакам Зодиака, а именно сейчас  и начался новый астрологический год). 
Поэтому, можно сказать, что мы вступаем в соприкосновением с очередным «большим началом» В душе мы можем также переживать это как новое душевное рождение. 
Для текущих времён это может стать очень особенным и важным переживанием.
И по тому, что я слышу сейчас с разных концов нашего мира от людей, это и происходит. Мы словно переступили невидимый порог и начался процесс нашего душевного обновления.

Интересно, что этот период в биографии человека находит своё отражение в первом семилетии. Об этом я ещё напишу здесь позже поподробнее.

В марте мы проживали добродетель Великодушие. Медитативная формула: Великодушие становится любовью. Любовью, которая проявляет себя в отвественности за каждую индивидуальность, осознающая себя участником свободной общности.
И вот эта любовь проявляется и через  добродетель, связанную с наступающим периодом (21.03-21.04): 
Devotion: Благоговение 

Формула звучит так:
Благоговение становится способностью к самопожертвованию. 
(мы теряемся в другой индивидуальности, чтобы вновь себя в ней найти)

Задумайтесь о том, что такое благоговение для вас. 
Когда вы испытывали его? Вспомните эти ситуации. 
Попробуйте их записать. Как это переживалось вами? 
Погрузитесь в этот чувственный образ. 
Это могут быть несколько воспоминаний. В детстве, юности, зрелом возрасте. Посмотрите, что в них есть общего. 

«Бла­гого­вение про­из­во­дит мир­ное сос­то­яние, а мир­ное сос­то­яние рож­да­ет бесс­трас­тие»
Ефрем Сирин 

В работе нашей очной группы «Годовой круг-2022», которую мы начали в прошлое воскресенье- 20 марта, звучало следующее о благоговении:
-это глубочайшее почтение бОльшему; 
-это служение (говение) добру ( благо);
-это расширение из внутренней тишины( «благоговейная тишина») со взглядом обращенным наверх; 
-страх божий, тот что дает мне возможность оставаться пробужденным (жить по совести);
-чувство глубокого уважения  и любви к чему то свящённому.

И что важно, что в этом благоговении человек не теряет свободу, а даже напротив, обретает ее еще больше, благодаря глубочайшему доверию. Доверию жизни. 

Благоговение перед жизнью (Ehrfurcht vor dem Leben)- принцип этического учения (1915 г.) Альберта Швейцера (немецкий философ, гуманист, лауреат Нобелевской премии мира)
Суть принципа «выказывать равное благоговение перед жизнью как по отношению к моей воли и жизни, так и по отношению к любой другой» 
«Добро—то, что служит сохранению и развитию жизни, зло есть то, что уничтожает жизнь или препятствует ей» (Культура и  этика, с. 307, 1973 г.)

И ещё несколько слов о благоговении. 
«Смирение и благоговейное чувство — это вещи неразрывно связанные. Смиренный человек благоговеет, благоговейный — смиряется.»( Игумен Нектарий, «Благоговение - основа сердечной любви») 

Когда мы куда-то спешим и таким образом какие-то очень важные для себя вещи не продумываем глубоко, благоговейное чувство теряется. Эти состояния — смятения и спешки это то, что стремится заполнить наше внутреннее душевное пространство, и в нашей власти остановить это. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: гордыня, эгоизм, дерзость. Во внутреннем действии это проявляется как чрезмерное самовосприятие.  

Обращайте внимание, особенно, где то что то идёт с большим напряжением  в данный момент чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в этих ситуациях. Скромность может стать тем качеством, которое поддержит движение в нужном направлении.  

Доброго практикования! 

#добродетелидуши
2022-03-26 05:13:24+00:00   soulpractices   Чюрленис М. Зодиак.Овен.(апрель) #добродетелидуши
2022-03-26 05:11:27+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

Упражнение, которое я хочу предложить вам для будущей недели/месяца, сообразно текущему времени, относится к категории упражнений #добродетелидуши. 
Речь идет о добродетелях (способностях/качествах) которые мы можем развивать в нашей душе в течении года
«Благодаря им мы становимся ещё больше людьми». 
Как я и писала о них ранее:
«Они -великие преобразователи.
Глубоко укоренившись в человечности, они помогают нам устоять перед колебаниями и дарят Веру, Любовь и Надежду»  ( Г.Витценман)

Упражнение заключается в том, что вы утром (можно добавить и вечером) каждого дня  (с 21 числа текущего месяца до 20-го числа следующего месяца) берёте в медитацию (здесь речь идёт о том, чтобы мы учились начинать  и заканчивать каждый свой день из состояния «покоя»), те слова, которые будут вам предложены как медитативная формула. 

И самое главное- «важно принять предложенную добродетель во внимание в текущее время жизни». 

Это значит- проявлять ее в своих поступках в течении дня и проверять в ситуациях, особенно если где-то, что-то пошло не так, как вам хотелось бы, не связано ли это с тем, что предложенное качество было недостаточно проявлено или проявлено противоположное. 

.
2022-03-19 09:18:27+00:00   soulpractices   Я в небо всматриваюсь долго … ( З.Миркина) 
#поэзиядуши
2022-03-19 08:11:55+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_10

Пережить душевный контакт с небом и временем можно через произведения великих художников.  
У  Максимилиана Волошина (русского поэта, художника-пейзажиста, родившегося в Киеве,1877-1932), похоже, с небом был настоящий роман. 

Медитативное ( спокойное, внимательное, в тишине) рассмотрение его «небесных» акварельных миниатюр ( написаны в 1920+ годы) может помочь нам увидеть и пережить этот переход из зимы в весну с глазами обращёнными к небу. 
Благодаря переживанию этих пейзажей мы можем прожить этот момент перехода очень тонко, особенно, если попробуем душевно повторять жесты художника, как будто мы сами пишем эти картины слой за слоем, вуаль за вуалью. 

Большинство пейзажей Максимилиан писал по памяти, и довольно часто мы можем видеть изображения одних и тех же мест ( вы можете найти и другие его работы, кроме тех, что я подготовила вам сегодня). 
В своём воображении он словно возвращался в эти места в течении года и подобрав цвета, сообразно времени года, очень нежно и очень тонко ( что указывает на большой душевный труд), слой за слоем проявлял увиденное и прочувствованное. И у нас теперь есть возможность с этим встретиться, даже если земное небо над нами не таки мирно, чтобы разглядеть звёзды. 

«…Пейзажист должен изображать землю, по которой можно ходить, и писать небо, по которому можно летать, то есть в пейзажах должна быть такая грань горизонта, через которую хочется перейти, и должен ощущаться тот воздух, который хочется вдохнуть полной грудью, а в небе те восходящие токи, по которым можно взлететь на планере.
….
Выйди на кровлю. Склонись на четыре Стороны света, простерши ладонь... Солнце... Вода... Облака... Огонь... - Все, что есть прекрасного в мире...
Факел косматый в шафранном тумане... Влажной парчою расплесканный луч... К небу из пены простертые длани... Облачных грамот закатный сургуч...
Гаснут во времени, тонут в пространстве Мысли, событья, мечты, корабли... Я ж уношу в свое странствие странствий Лучшее из наваждений земли...»
(Максимилиан Волошин, “О самом себе”, 1930)

Чудесного прикосновения к прекрасному! 

#движениядуши
2022-03-19 08:11:13+00:00   soulpractices   
2022-03-19 08:11:13+00:00   soulpractices   
2022-03-19 08:11:13+00:00   soulpractices   
2022-03-19 08:11:13+00:00   soulpractices   
2022-03-19 08:11:13+00:00   soulpractices   
2022-03-19 08:11:13+00:00   soulpractices   
2022-03-19 08:11:13+00:00   soulpractices   
2022-03-19 08:11:13+00:00   soulpractices   Максимилиан Волошин
2022-03-19 08:07:59+00:00   soulpractices   «Вечно новым и постоянно возрастающим удивлением и благоговением две вещи наполняют душу, чем чаще и постояннее ими занимается размышление: звездное небо надо мною и закон нравственности во мне» ( Кант, из книги «Мысли мудрых людей на каждый день Л. Толстого., 19 марта 1903 г.) 

Прежде, чем я перейду к упражнению напишу немного о природе наступающего времени. 
Время вокруг дня весеннего равноденствия (21 марта) особое. 
И дни вокруг него, можно сказать, сакральные. 
В году есть четыре такие осевые точки: весеннего и зимнего равноденствия, и зимнего и летнего солнцестояния. 
Рядом с ним можно замечать поворотное моменты года и в нашей душе.  
Весной в этот период в традиции проводят обряды перехода, приходит время «закличек весны» (читают и поют так называемые веснянки- короткие стишки призывающие солнце, тепло, жаворонков). 
В душе уже сейчас можно почувствовать предощущение света и дороги, которая сформирует следующее действие в нас.
Наша «внутрення пружина», связанная с готовностью к новым действиям уже практически сформирована и энергии, благодаря приходящему все больше свету, может быть достаточно, чтобы совсем скоро совершить подъем из самых больших глубин наших состояний. В это марте мы могли это переживать особенно интенсивно в связи с происходящими событиями.
Наша душевная активность сейчас может помогать нам формировать необходимое переживание и нужную энергию для следующего за этим периода. Зерно начинает прорастать, благодаря той силе, что накоплена в нем и свету и теплу приводящему снаружи. 
Если в это всмотреться душевно, то можно увидеть, как сейчас важны и в человеческом мире эти проявления. Душевно согреть другого человека, протянуть ему руку от всего сердца. Посмотрите, оглянитесь для кого конкретно  это сейчас особенно важно. 
Ваше тепло отданное искренне ( и только так) другому человеку даст и вам больше жизненной и душевной силы для дальнейшего движения.

На подходе к этому периоду есть важное, что мы можем проделать в нашей душе, чтобы подготовиться. Очищение, отпускание, освобождение, через молитву, пост- в это время очень уместны самоограничения, практики созерцания и обращения к небу . Так мы готовимся к переходу и вступлению в свой Новый год.

Поднимете глаза к небу, откройте своё сердце, впустите его в грудь, и небо заговорит с вами. 

«Наше отношение к миру в этом период должно выразиться в настоящей глубокой дружбе с ним. И дружба эта начинается с интереса, внимания, которое мы дарим друг другу. 
Устремив свой взгляд к звёздам человек получает в их лице надежных друзей.
Эти верные небесные спутники сопровождают нас повсюду, в какой части земли мы бы не находились и наступающая неделя побуждает нас к такой встреча с Миром» ( Д. Хорнеман)

Сегодня встречаемся с небом. 
Упражнение ниже ⬇️
2022-03-17 06:53:46+00:00   soulpractices   Сегодня распустился первый цветок сакуры (из добрых новостей)
Вслушайтесь в своё душевное пространство, возможно, что-то может и в нашей душе начать расцветать. Нежным цветом.
2022-03-12 07:43:47+00:00   soulpractices   З. Миркина, “Весною ранней….»  ( Люся Карклэ) #поэзиядуши
2022-03-12 07:38:29+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_10

Жизнь в согласии с ходом времён года может приводить к тому, что мы начинаем слышать «речь мира». Эта речь особенно отчётлива как раз во время весеннего продвижения природы. 
В особенном характере солнечного света, в пробивающейся зелени, в голубизне неба - отовсюду слышим мы обращение к нашему сердцу. 
Мы долго и много - я имею ввиду три месяца зимы и даже больше ( и это продолжается и нарастает и в душевном плане) жили в «замкнутом мире». 
Теперь настаёт время для красоты природы. 
И вот здесь можно открыться следующим вопросам. Открыться  - это значит задаваться ими день ото дня. 
Откуда природа берет силы проходить через толщи снега и льда? 
Откуда листья и цветы набирают свой прекрасный цвет? 
Эти вопросы очень естественно задают дети, потому что они ещё открыты миру. 
И сейчас можно начать замечать,что именно вопросы, простые вопросы обращённые к природе оказываются ключом, открывающим наши органы чувств и сердце. 
( по мотивам Д.Хорнеман «Душа с землёю вместе дышит») 
#календарьдуши
2022-03-12 07:34:41+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 
К нашему каналу за последний день присоединилось много людей. 
Добро пожаловать! 
Поскольку новые люди ещё только знакомятся с этим пространством, я предложу вам на этой неделе проделать следующее. 
Пожалуйста, внимательно ознакомьтесь с теми упражнениями, что выложены ранее. 
Основных—девять и сегодня появится небольшое десятое.  
Выберете то, что для вас в настоящее время «по душе» и проделайте его на этой неделе несколько раз. 
К каждой категории упражнений (а вы можете увидеть их перечень в опросе выше) я даю небольшую инструкцию. 
Так мы начнём с вами этот путь. 

Даже этих практик может  оказаться достаточным для укрепления ваших сил в текущее времена.

Пожалуйста, обратите внимание на #упражнениедуши_3 из категории #биографическоеупражнение. Я знаю, что не для всех оно может подойти, или сразу получиться, но шаг за шагом вы будете помогать своей душе справляться с тем объемом интенсивного   разной природы воздействия, которое сейчас происходит. 
Обратите внимание на #упражнениедуши_5. 
Сейчас жизненно необходимо быть в контакте с состоянием покоя, даже если если состояние будет длиться всего 1 минуту. 

Послушайте аудио файл к #упражнениедуши_9. 
Если мой голос вам резонирует, то можно начинать с него каждого утро. Я улыбаюсь когда пишу это, но и серьезность есть в моем предложении. 

Для тех, кто со мной давно, проделайте аналогичное. 
Я вижу по опросу ( спасибо всем кто его уже прошел, и я буду ждать когда и другие «старички» это смогут сделать), что многие планируют продолжать шаг за шагом, но не получается пока регулярно. Понимаю. 

Сейчас важно находить на это время. Я написала об этом и в своём последнем (перед опросом)  длинном сообщении. 
Да, это требует самодисциплины. 
Один из секретов к активации этой способности (моих секретов, у вас могут быть свои) - исходить не из силы воли, а из ее свободы. 
Свободы воли решать, что вот сейчас, прямо сейчас, я могу себе позволить сделать паузу, упражнение ( даже если я не так сильно понимаю его смысл) и могу подойти к этому творчески. 
Из свободы. 
И сам этот подход будет все больше укреплять наше Я. 

Пожалуйста, прочитайте мое большое сообщение сделанное вчера внимательно и решите:  действительно ли вы готовы быть не просто свидетелем этой группы, но и участником. Сейчас такой уровень информационной избыточности, что для нашей души в  это время очень важно перепроверяться: чему я продолжаю говорить  «Да», а что я готов остановить, от чего отказаться- и это наше «Нет». Две важные душевные силы, которые необходимо держать под осознанным управлением. 
В отношении чатов, контактов и другого: где действительно для меня это не просто инфополе создающее шум ( если только вы через это не активизируете чувство движения, поскольку есть ощущение замирания сейчас - но тогда отслеживайте когда это можно будет уже не делать), а то, что может помочь укрепить жизненные силы, даст больше чувства равновесия и возможности душе сделать Выдох или Вдох, когда необходимо. Важно, чтобы то, что вы выбираете в качестве источника  информации  делало вас  здоровее в отношениях с  социальным окружением, внешним миром и собой. Тогда ваши органы чувств смогут здорОво развиваться. А именно они имеют особые отношения с нашим Я. 
Мы будем в наших упражнениях уделять этому особое внимание. 
Начнём с этой недели.

В нашу практику я ввожу сегодня упражнение из категории  #календарьдуши. Подробнее я напишу об этом позже, а сегодня приглашу вас 
увидеть душевный план наступающих недель.
2022-03-10 14:37:39+00:00   soulpractices   
2022-03-10 14:27:50+00:00   soulpractices   Чтобы ответить на следующий опрос я попрошу вас пройтись взглядом по информации (упражнениям) представленной здесь с самого начала. 
И вспомнить (посмотреть) каковы были и есть ваши отношения с этой информацией (упражнениями), а затем переходить к опросу.
2022-03-10 14:24:46+00:00   soulpractices   
2022-03-10 12:12:03+00:00   soulpractices   Все шло не потому «плану», что я наметила, не так как меня готовили на волшебных курсах домашних родов, не как рассказывали про вторые роды мои знакомые, да и вообще весь мир, не так, как писали  об этом в книгах, и главное какой был у меня в этом собственный опыт рождения первого сына. 
Почему я пишу об этом сейчас, можете спросить вы. 
Я вижу, что в душевном многих людей сейчас может происходить похожее. 
Именно поэтому, я думаю, что внутренняя работа сейчас это и есть наша основная работа на ближайшие времена. 
Да, не дни. А именно времена. 
Что мне помогло пройти эту ситуацию здорОво ( это не все, что помогло, но очень важное) -это Присутствие и сопровождение меня другим человеком - акушеркой. Она сама родила своего сына за 7 дней до меня и он тоже был рядом, и вот она, глядя мне в глаза и держа за руку, в самые тяжёлые моменты говорила мне: «Ты сможешь. Ты можешь», и повторяла это столько раз, сколько было необходимо пока это чудо рождения не произошло. 

Вот сейчас, мне кажется,  многим из нас может быть необходима эта «душевная акушерка». Мы можем быть такими и по отношению к другим людям. Даже если сами «родились в своём душевном» только 7 дней назад. 

Я пока ещё ищу разные способы поддерживать людей в этой работе, если они этого хотят, и этот канал я рассматриваю как один из таких способов. 
В этом смысле, он может перестать быть таким каким он начинался в январе. 

А что я вижу дальше. 
Я хотела бы сохранить ритмику 1 раз в 1-2 недели упражнений, как мы и начинали с вами. 
И одновременно с этим, и вы можете это видеть по моим последним двум постам -сообщениям, что по зову души, я хотела бы выкладывать здесь и другого типа послания. 
Моя душа поэтична (поэзия для меня сродни молитве, особенно духовная поэзия) , и поэтому вы ее здесь теперь видите. 
Могут быть и другие подобные послания, вне недельной ритмики. 
Вот например такие, что я пишу вам прямо сейчас уже почти 1,5 часа. 
Да, есть дела в которых я очень медленная. 

Мне хотелось бы сохранить стилистику вот такого открытого обращения к вам и я понимаю, что это может не подойти вам. 
Не то, что вы хотели бы сейчас. Поэтому, вы всегда можете свободно выйти из группы (и вы это знаете). 

Когда я ее начинала, то решила, что даже если нас будет здесь совсем немного я буду продолжать. И я рада, что нас столько сейчас. Рада и, одновременно, понимаю свою ответственность за сказанное. 

Теперь, спустя 69 дней жизни канала, и пройденных 9 основных ( отмеченных как #упражнениедуши) практик,  я хочу спросить и вас о нашей совместности. 
Сегодня, я предложу вам здесь два небольших опроса.  
И очень попрошу каждого (это было бы очень хорошо) ответить на них. Они анонимные. 
Это поможет мне больше сориентироваться в нашем дальнейшем движении. 

С благодарностью всем за путь, который мы держим вместе. 

Опросы скоро появятся. 
Мира всем нам!

#душевныебеседы
2022-03-10 12:12:02+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 
Сейчас будет большое, и в некоторых его местах, можно сказать, интимное сообщение,  про наше настоящее и будущее в этом канале. 

Этот канал ( «Упражнения души») родился 1 января 2022 года. Появился он как мой внутренний импульс из готовности делиться ещё и таким способом практиками и упражнениями,  которые могут ежедневно, еженедельно, ежемесячно  помогать укреплять жизненные и душевные силы человека. Они из разных периодов, традиций, разного авторства, адаптированные или созданные мной для себя и затем для вас. 

То, как я их предлагала вам (какие они по содержанию и в каком порядке) появлялось очень естественно. Я просто позволяла себе замечать и наблюдать за тем, что рождается  в моей душе каждую неделю, какие вопросы проявляются , к чему «тянутся мои руки» (как органы судьбы), что я вижу будет соразмерно времени и моменту по направлению к вам. 

Ритм упражнений пришёл сам. 
А как мы знаем от мудрецов: ритм способен заменить силу (и про это я хочу сделать здесь развёрнутое сообщение для вас в ближайшее время). 
Каждую субботу я выкладывала здесь практику.  
И даже день тоже определился сам ( 1 января,  как первый день  работы это канала был субботой). 
Суббота это день Сатурна (про дни недели я тоже однажды расскажу).
Это день утром которого мы можем  увидеть( или услышать), как «душевная музыка» замирает в нас и наступает тот момент тишины, когда дирижёр опускает руки перед аплодисментами и пьеса недели вашей жизни становится законченной.  Здесь приходит время подготовиться к новому (по мотивам сообщений В.Хельда «Семь взмахов крыльев души») 
Моя же подготовка каждой такой практики, даже если она небольшая, это часы работы. Иногда, я работаю над ней почти целый день. Это внимательные, медленные, вдумчивые часы, так чтобы через сообщение суметь передать вам и смысл, и действие, и атмосферу упражнения. 
В какой то момент я ясно увидела как задолго до того, как вы увидите, то что я предложу вам, я уже нахожусь с вами в теплом душевном контакте. 
Можно сказать, что я держу эту связь постоянно. 
Очень многих из вас я знаю лично. Поэтому, я могу хорошо представлять для кого я пишу это. Вот как и сейчас. 
Да, канал создавался изначально для поддержки тех, с кем мы занимались вместе до этого, дружим, общаемся, вместе учимся и работаем, и хотели бы продолжать эту  связь держать. 
Я знаю, что здесь есть и совсем новые люди, которые,  возможно, вот только сейчас знакомятся со мной.  Я очень вам рада! Некоторые из участников группа  писали мне лично отклики про ваши отношения с практиками. 
Спасибо. Это ценно. 
Сделать это можно всегда по зову души  - я есть здесь в Telegram,  как @Karkle.  

У меня не было и нет персонального сайта, и моя работа с людьми, как многие знают, ведётся  в основном для людей в корпоративных форматах.Так продолжается и сейчас. Так что это основной канал нашей связи. Особенно теперь. 

События последних двух лет,  и особенно последних двух недель, изменили мир до неузнаваемости. 
Во всяком случае внешний мир. Это очевидно сейчас каждому. 
То, что разворачивается в нашем внутреннем мире это глубоко персональное, оно разное, очень разное. 
Но что очевидно, что этот мир -внутренний мир, требует сейчас ещё большей работы и большего внимания, чем когда либо. Нам действительно предстоит в этот новый мир ещё  родиться.  И слово «предстоит» можно прочитать и как предстояние. 
Этот процесс может быть очень длинным и непростым. 

Вот здесь дальше по тексту будет немного «интимного» (из моего личного опыта переживания «подобного»)

Мои вторые роды (речь идёт о реальных родах второго сына) длились 35 часов. 
Я не могла себе представить,  что такое возможно, и даже если бы представила, то не поверила бы, что на это может хватить собственных сил и у него и у меня. Я и сейчас понимаю, что речь идёт в таких случаях не только о собственных силах.

#душевныебеседы
2022-03-10 10:19:43+00:00   soulpractices   Смерть света. Угасанье дня.
Но вы глазам своим не верьте.
Свет умер, чтоб войти в меня
И дать мне жизнь своею смертью.

Земному подведен итог
И все гаданья бесполезны.
Вот также умирает Бог,
Зайдя извне в земную бездну.

З.Миркина

#поэзиядуши
2022-03-08 11:04:51+00:00   soulpractices   ПРИКОСНОВЕНИЕ ДУШИ.
И вдруг поймёшь, что в мире бренном,
Где все надежды хороши,
Дороже всех прикосновений —
Прикосновение души.

Душа должна души коснуться
И от касанья — задрожать.
Ожить, оттаять, встрепенуться,
Тиски свои на миг разжать.

Понять устойчивость к пожару.
На ощупь. В ширь и глубину.
Как пальцы, взявшие гитару
С опаской трогают струну.

Душа с душой должна сливаться.
В один аккорд, в единый стон,
Не прекращая изумляться,
Что можно просто. В унисон.

Душа должна другую душу
Понять мгновенно и принять
И научиться молча слушать
Или, точнее, осязать…

Тогда (Восьмое чудо света!)
Вскипит, разбуженная кровь,
Являя в дымке предрассветной,
для вас рождённую Любовь!

Автор: Злата Литвинова 

Для ваших душ (нежных, светлых, добрых, и возможно, израненных событиями последних дней) эта мелодия сегодня. 

Song From A Secret Garden
(Песня из таинственного сада), 1995-1996 г. ( 3,5 мин)

Исполнители: дуэт Secret Garden. Дуэт состоит из ирландской скрипачки Финоолы Шерри (Fionnuala Sherry) и норвежского композитора и пианиста Рольфа Ловланда (Rolf Løvland). Он сочиняет музыку с 9 лет. И он автор этой композиции. 

Мира всем нам! 

https://youtu.be/jR1gerSNTYk

#музыкадуши, #поэзиядуши, #паузадлядуши
2022-03-05 05:33:27+00:00   soulpractices   Медитация души ( Р. Штайнер). Читает Люся Карклэ.
2022-03-05 05:32:18+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_9

Сегодня я предложу вам несколько текстов для медитативной работы -  это, своего рода, мантрические изречения, которые предлагаются Р.Штайнером как упражнения для укрепления жизненных сил, так необходимых нам сегодня. 

Слово “mantras” изначально составлено из индийских слов «manana”-«мыслить» и “tra” ( от «trona”) -освобождение от пут мира. 

Медитацию в нашем случае мы проживаем как «созерцательное размышление» и она может помочь нам оставаться на твёрдой почве здоровый и уравновешенной душевной жизни. 

Дело не в том чтобы отвлечённо размышлять относительно предложенных вам изречений, а в том, чтобы произнося их вслух или внутри себя, пару минут жить с ними в душе. 
Для этого прежде всего надо так усвоить их содержание, чтобы его можно было обозреть единым духовным взором.
Духовно поставить его перед собой и не фантазируя над ним, предаться ему и дать воздействовать на себя. 
Медитация становится плодотворной только благодаря тому, что в полном покое дают вливаться в себя подлежащее медитированию мысли. 

Сила этих слов лежит не только в мысли выражаемой ими, но также и в ритме, и в звучании слов. Мы должны наслаждаться звучанием этих слов. Тогда в нас проникает звучание духовного мира.

Я предложу вам два изречения прочитать самим и промыслив их взять в утреннюю медитацию, а третье я прочитаю вам  (я обещала зазвучать на канале). 

Первое. 

Через свет, любовь, силу, волю
Вновь обрету я опору. 

Второе. 

В сердце нахожу я силу, 
В голове нахожу я разумение. 
Если я размышляю об этом,
Я могу себя укрепить 
Во всех моих членах. 
Я делаю это. 
Делаю со всей силой.

Третье 
Прослушайте аудиофайл ниже ( 1 мин 20 с)
Сделайте это несколько раз. 
Усвойте содержание и затем двигаясь своим вниманием от головы до стоп проживите его всем (всей) собой. 

Жизненных сил вашей душе!

#медитациядуши
2022-03-05 05:32:02+00:00   soulpractices   Здравствуйте! 

От того как мы начинаем наш день во многом зависит наше состояние души в течении дня. 
И даже при самых тяжёлых жизненных ситуациях ( и особенно при них) очень важно, и мы говорили об этом ранее в 5-м упражнении, создавать такое внутреннее пространство, в котором у души появляется возможность расправится и задышать. 
При сильном стрессе наша душа сжимается и душевная боль становится порой невыносимой. Тогда нам необходима сила, чтобы пройти через неё. 
Следующее упражнение, особенно если вы решите выполнять его ежедневно ( и даже несколько раз в день- я сама поступаю так сейчас), может в этом помочь.
2022-02-26 07:03:48+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_8

Упражнение #добродетелидуши заключается в том, что вы утром (можно добавить и вечером) каждого дня  (с 21 числа текущего месяца до 20-го числа следующего месяца) берёте в медитацию (здесь речь идёт о том, чтобы мы учились начинать  и заканчивать каждый свой день из состояния «покоя»), те слова, которые будут вам предложены как медитативная формула. 

И самое главное- важно принять предложенную добродетель во внимание в текущее время жизни. Это значит проявлять ее в своих поступках в течении дня и проверять в ситуациях, особенно если где-то, что-то пошло не так, как вам хотелось бы, не связано ли это с тем, что предложенное качество было недостаточно проявлено или проявлено противоположное. 

В феврале мы проживали добродетель молчания и сдержанности, и вот «в этом молчании голос духа слышен как голос собственной подлинной природы. Такое слышание есть чувство индивидуальности»
Это чувство и есть добродетель, связанная с наступающим мартом (21.02-21.03): 
Magnanimity: великодушие 
Формула звучит так: Великодушие становится любовью.

Великодушие -это великое понимание, с большим интересом и вниманием предоставляющее пространство в себе для самовыражения любого другого существа. Это понимание чувствует себя ответственным за каждую другую индивидуальность как за собственное существо.
Так оно становится любовью. 

Обратной стороной этой добродетели или противоположным качеством становятся следующие искушения: высокомерие, жадность,злопамятность.
Обращайте внимание, особенно, где то что то идёт с большим напряжением  в данный момент чем вам хотелось бы, не проявились ли именно эти качества в этих ситуациях.

Доброго практикования! 

Заполняйте свой дневник самонаблюдений в связи с выполнением предложенного упражнения.
2022-02-26 07:00:54+00:00   soulpractices   Добрый день! 
Сегодня, и особенно в то непростое время, что мы проживаем с вами сейчас, я  хочу продолжить начатый в январе месяце разговор о добродетелях, которые мы можем проживать и развивать в нашей душе в течении года. 
Я прикрепила сообщение, где писала вступление про добродетели -почитайте его, пожалуйста. 
Сегодня нас ждёт новое.
2022-02-19 08:50:40+00:00   soulpractices   Всем добрый день! 
После 7-ми упражнений, сделаем паузу. Паузу тишины.
Можно сказать,что пауза и будет, в каком то смысле, нашим упражнением.

«…Невозможно свершить поворот круто, сразу. Но вполне мыслимо постепенно вращивать в суету дел и развлечений паузу созерцания, паузу тишины… 
…Только в тишине созерцания исчезает запутанность в частностях, мир видится в целом и становится яснее, куда идти… Отрешенность и созерцание должны стать частью одного большого ритма жизни. Какой-то минимум тишины необходимо вернуть каждому человеку...»
Из записок Г.С. Померанца. 

И ещё из моего любимого от супруги Г. С. -Зинаиды Миркиной: 
«Тишину измеряют сердцем 
Тишиной измеряют сердце 
Все кто стихли единоверцы 
Мы с тобой превратились в слух»
Зову вас на переходе времен года, когда света становится все больше услышать этот переход в себе.
Чтобы это услышать нам тоже очень будет нужна пауза и тишина. 

Солнца в душе Вам!

#lapause, #паузадлядуши
2022-02-12 07:34:37+00:00   soulpractices   Да, и для новичков, и для тех кто ранее присоединился, вот здесь (прикрепила пост) можно прочитать рекомендации к прослушиванию музыки 🎼
2022-02-12 07:25:37+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_7

Если прислушаться, то можно обнаружить, что у каждого месяца есть своё звучание. 
И вот если взглянуть в февраль, то можно услышать как происходит «выход за границы». 
Весна «пробивается» сквозь толщи снега. 
И музыка, с конца 19 до середины 20 века, совершала похожее- выходила за границы. «Звучали музыкальные измы, взорванные лады, небывалые сочетания инструментов, политональность, додекафония, синтезаторы. 
Многим знакомы имена этих композиторов: 
И.Стравинский, Д.Шостакович, Г.Малер, А.Локшин и др.» (К.Езерская)
В этой музыке есть торжественность и бесконечность, в ней рождается новая гармония, которая способна привести к пробуждению. 
Можно сказать,«что каждый раз, когда человек слушает  эту музыку, он чувствует: «Да, я из другого мира!».» (РШ)

На этой неделе я хочу предложить вам послушать великое (на мой вкус) произведение Густава Малера (1860-1911) (Чехия -Австрия-США)
Симфония #5, "Adagietto" -четвертая часть симфонии из пяти ( ранее симфонии состояли только из четырёх частей). 
Симфония написана в 1901-1902 годах. 
«Adagiettо» может быть известно вам благодаря фильму Лукино Висконти "Смерть в Венеции".(1971)
Длительность этой части -12 минут, но слушать её можно бесконечно...🤍

Слушайте. 

https://youtu.be/wSdXXmrtt9w

Что вы слышите в этой музыке? Тёплые волны прибоя, омывающие жизненный берег, приносящие гармонию и желанный покой в ваш мир. Может быть, это забвение, небытие, медленный поток сознания, уносящий в другую реальность - прекрасную и идеальную?

Соотнесите звучание этого произведения с тем, что происходит в вашей душевной жизни прямо сейчас. 
Опишите свои переживания встречи с этой музыкой в своей душе в дневнике само-исследований и наблюдений. 

По своему эмоциональному настрою и тематизму, музыка "Adagietto" близка песне "Ich bin der Welt abhanden gekommen" (Я потерян для мира), написанной Малером позднее.

«Я потерян для мира,
В котором погубил так много времени,
Он так давно обо мне ничего не слышал,
Может быть, он думает, что я уже умер.
Мне совершенно безразлично,
Считает он меня умершим или нет;
Я не стану возражать против этого,
Потому что я действительно умер для мира.
Я умер для людской суеты
И обрел покой в тишине.
Я живу один в моем небе,
В моей любви, в моей песне».

Если вы захотите послушать эту симфонию полностью, то  рекомендую ее исполнение оркестром под руководством  Валерия Гергиева 

https://youtu.be/z_1w7wyuuBs

Звучание 1 ч. 10 мин. ( в 44:45 зазвучит, предложенное вам выше, Адажиетто). 

«...Я видел Вашу душу обнаженной, совершенно обнаженной. Она простиралась передо мной, как дикий, таинственный ландшафт с его пугающими, безднами и теснинами, с прелестными радостными лужайками и тихими идиллическими уголками. Я воспринял ее как стихийную бурю с ее ужасом и бедами и с ее просветляющей, успокаивающей радугой» - так написал Малеру Арнольд Шёнберг (композитор, музыковед, дирижёр), после прослушивания Пятой симфонии. И далее, Арнольд, понявший симфонию во всей широте ее эмоционального строя, очень ярко охарактеризовал именно эту сторону музыки: «Я чувствовал борьбу за иллюзии, я видел, как противоборствуют друг другу добрые и злые силы, я видел, как человек в мучительном волнении бьется, чтобы достигнуть внутренней гармонии. Я ощутил человека, драму, истину, беспощадную истину».

Густав Малер говорил, что его задача - в каждой симфонии "построить Мир", состоящий из разнообразных частей, но единый! 

Чудесного слушания! 
#иузыкадуши
2022-02-12 07:25:10+00:00   soulpractices   Добрый день! 
На втором месяце упражнений «нащупывается» ритм наших практик. 
Вторая неделя февраля приносит с собой, как и в первый месяц, музыку.
2022-02-05 08:49:19+00:00   soulpractices   
2022-02-05 08:49:14+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_6

Мы возьмём сегодня два базовых упражнения. 
Важно начинать рисование форм именно с них.
И помним, что целью является не совершенные формы, а концентрированные рисование.

Первая практика. 
Концентрация: точка и окружности (см.схему на рисунке ниже)
Мы рисуем окружность (круг).
Окружность, как пограничная линия между внешним внутренним для многих представляет трудность. Правильная форма получается лишь после многочисленных упражнений.
Если мы понаблюдаем за рисующими окружность детьми, то увидим насколько она благотворно действует, развивается способность концентрации и уравновешенность. 
Задание заключается в том, что мы медленно и старательно рисуем сначала большой круг, а затем добавляем меньше и меньше. Самый маленький звучит как щелчок ( когда мелок отрывается от листа). 
Каждый круг проводим сначала одним цветом, а при повторных выполнениях можно каждому кругу дать свой цвет. Рисуем каждый круг, не отрывая руки  несколько раз. Обращайте внимание на то, чтобы линия оставалась достаточно узкой. Рисуем сначала в одном направлении от большего к меньшему и затем в противоположном направлении изнутри наружу. 
На новом листе. 
Во втором случае готовый рисунок выглядит так же, как и первый, но обратите внимание на свои переживания этого рисования и совершенно иное качество результата, когда мы начинаем от центра и добавляем внешнюю окружность.
Также, попрактикуйте в рисовании смену направления ( по часовой стрелке - вправо и против - влево). Важно, что все круги вы рисуете в одном направлении в одном рисунке. Круговое движение вправо происходит из воли, влево больше задействует мышление. Со временем можно будет и менять направление в одном рисунке. 
В рисовании важно медленное вращение по кругу в поисках хорошей формы. Количество кругов вы определяете самостоятельно, главное рисуйте их на достаточном расстоянии друг от друга, чтобы не «задыхаться» в слишком тесных кругах. 
Обращайте внимание на дыхание. 
Рисуя от внешнего круга во внутрь мы доводим начатое до точки, можно сказать до сути. В противоположном упражнении я начинаю с точки и на достаточном расстоянии добавляю все большие круги -это совершенно другое переживание. 
Запишите, что вы переживаете в тетрадь «Упражнения души»

Вторая практика. 
«Все круги, все в круге» (см.схему 2 на рисунке ниже)
В этом упражнении каждая окружность вписывается в общий круг и каждая должна остаться окружностью, каждая должна найти своё место в большой окружности не искажая своей формы и не пересекаюсь с другими. 
Мы рисуем окружности так, чтобы круги касались внешней окружности в одной точке.
В начале этого упражнения необходима концентрация с одним большим кругом и уже в него вписываются меньшие круги разной величины, пока большой круг не заполнится. Каждый меньший круг остается отдельным кругом каждый из них касается соседних. 
Мы рисуем круги движением всей руки- не движением пальцев,  по возможности делайте меньше крошечных кругов. Можно подумать и о рисовании разными цветами. 
В конце процесса следует чётко навести самый внешний круг- он удерживает все вместе образуют единое целое. 
В нём каждый меньший круг имеет полное право на существование и он должен не подавляться или сдавливаться, иметь возможность проявить всю свою окружность. 

Практикуйте по 15-20 минут каждый день, делайте записи, обращайте внимание на то, как меняется ваше восприятие внешнего. 

Живого и радостного практикования! 

#движениядуши
2022-02-05 08:43:03+00:00   soulpractices   Доброе утро/день! 
Сегодня я предложу вам упражнения на рисование форм.

Расскажу немного об этом. 
Через живое рисование форм в индивидуальных упражнениях человек может раскрывать свои творческие силы (Р. Кутцли). 
Современные люди по разным причинам лишены этих сил или редко пробуждены в них.
Рисование форм предлагает множество ни с чем не сравнимых возможностей. И несмотря на то, что на бумаге остаётся видимый след работы этот рисование можно причислить к «временным искусствам», таким как музыка, пение, искусство речи, практики движения ( эвритмия, система Пяти колец и др). Суть исполнения заключается в нахождении правильного баланса между формой и движением.
Рисование форм позволяет в созданном, законченном переживать становящееся. Все формы, все вокруг нас является заставшим, пришедшим в покой движением. Когда то это была лишь идея, мысль. Когда в рисовании форм мы заново вводим в законченную форму движение, то мы овладеваем новым, живым подходом. Мы начинаем на многое смотреть другими глазами.
Когда мы рисуем формы, мы можем и хотим формировать их. 
Результатом этого рисования является рисующий человек, приведённый в движение внутренне, при этом и на бумаге может возникать нечто красивое и гармоничное. 
«Активность, рождённая в себе, направленная как изнутри вовне, так и наоборот, при восприятии производимой деятельности, заставляет «Я» человека по-новому смотреть на все его окружающее» (П. Бюхи)
В предлагаемых вам упражнениях будут выбраны простые формы. 
От них всегда можно позже перейти к более сложным. 
При этом нужно обращать внимание, чтобы форма какое-то время интенсивно двигалась, прежде чем она найдёт своё завершение в красивой картинке. Срисовывание и копирование красивых форм могло бы быть хорошей трудотерапией, но с настоящим рисованием форм имеет мало общего. 
Рисование форм охватывает всего человека. Поэтому лучше всего рисовать стоя, на слегка наклонённой большой поверхности, если такое возможно организовать. Тогда интенсивно может быть задействовано «чувство собственного движения».
При этом должно быть удовлетворено и «чувство жизни», когда движения не только широки и гармоничны, но и приятны, т.е. бумага, мелок доя рисования  или карандаш (желательно толстый и мягкий) должны тактильно и акустически подходить друг к другу. 
Красивые цвета способствуют работе и позволяют создать оформление которое доставляет удовольствие, радует глаз и усиливает переживания движения. Фломастеры для этой работы не подходят.
Поверхность должна обеспечивать спокойное скольжение и бумага должны быть плотной ( больше 80 г/см2), можно бумагу прикрепить к подложке, чтобы она не скользила. Здесь задействуется и «чувство осязания человека»,обратите внимание, чтобы часть руки контактировала с бумагой ( можно прикасаться и гладить бумагу во время рисования). Важно, чтобы бумага обеспечивала для вас приятное соприкосновение. Формат бумаги не должен быть слишком маленьким попробуйте рисовать на формате А3.

Рисуя формы из полного широкого движения, мы также активируем чувство равновесия, которое неумолимо о себе заявит в асимметричностях рисунка. Поэтому, если мы в жизни и нашей душе  «потеряли равновесие», то рисование форм может стать исцеляющим упражнением. При такой работе можно обращать внимание на постановку ног во время рисования. Если обе ноги стоят рядом и равномерно опираются на пол, то и формы удаются более уравновешенными. Лучше не рисовать с перекрещенными ногами. 
Рисование форм ещё называют уходом за чувствами, поскольку оно несёт в себе чувственное переживание.
Во время рисования важно обращать внимание на чередование ритма напряжения и расслабления, концентрированной работы и выдоха. Очень важно следить за дыханием. 

Рисование форм представляет собой уникальную возможность открыть совершенно новые аспекты собственного существа и пробудить и обучить наши чувства к живой встречи с миром и самопознания.

Чудесного практикования! 

#движениядуши
2022-01-29 07:36:33+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_5

«Душевное пространство» 

Современный человек постоянно занят и мы  регулярно переживаем нехватку времени. А когда нам не хватает времени, мы становимся скупыми и в душе, и в сердце. Мы не задумываясь говорим: я занят, у меня нет ни минуты. 
В таком состоянии наш разум работает как безумный. 

Японский иероглиф «занят» состоит из элементов «терять» и «сердце»

Мы заняты не потому, что нам не хватает времени. 
Мы заняты потому, что в нашем сердце нет места. 

Попробуйте встать на пятнадцать минут раньше обычного, особенно если нужно быстро собраться на работу. 
И тотчас после пробуждения, когда в душу ещё не проникли никакие другие впечатления, попытайтесь стать внутренне совершенно спокойным, то есть отвратите свое внимание от внешних впечатлений, а также от всяких воспоминаний о повседневной жизни. 
Постарайтесь также освободить душу от всех печалей и забот, которые тяготят вас  именно в данное время. Чтобы легче прийти к внутреннему спокойствию направьте свое сознание на одно единственное представление- «покой», погрузитесь в него целиком и дайте ему затем исчезнуть из сознания, так чтобы после этого в душе вообще не было никаких представлений. 
Замечайте как вместе с выполнением этого упражнения приходит, совершенно естественным образом, в равновесие ваше дыхание, тоже самое произойдёт и с разумом.  
Продолжайте утром двигаться из покоя, замечая своё движение в пространстве.
Налейте чашку чая или кофе, возьмите ее в руку и посмотрите какое то время  в окно, прислушайтесь, по возможности, к звукам природы. 

Так вы создаёте душевное пространство внутри себя. 

Пробуйте это упражнение регулярно и возможно вы заметите, насколько вы стали свободнее в душе от своей «занятости»

Спокойного практикования! 

#медитациядуши
2022-01-29 07:35:12+00:00   soulpractices   Доброе утро/день! 

Завершается первый месяц наших практик, и сегодня, в продолжении начатого на прошлой неделе, я предложу вам новое упражнение, которое отнесу к категории #медитациядуши. 
Подобные медитации, связанные с настроением души и мантрические изречения в форме медитаций или практики центрирования я буду периодически предлагать вам  в течении всего года. 
Каждое из предложенных  упражнений я проживала много раз сама и знаю об их удивительном воздействия на нашу душу и буду продолжать делать это вместе с вами в ближайшие дни, с надеждой, что и вашей душе они найдут свой отклик и  станут ежедневным утренним ритуалом. 

Рисунок Iris Sullivan
2022-01-22 11:16:36+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_4 

Упражнение #добродетелидуши заключается в том, что вы утром (можно добавить и вечером) каждого дня  (с 21 числа текущего месяца до 20-го числа следующего месяца) берёте в медитацию (здесь речь идёт о том, чтобы мы учились начинать  и заканчивать каждый свой день из состояния «покоя»), те слова, которые будут вам предложены как медитативная формула. 
И самое главное- важно принять предложенную добродетель во внимание в текущее время жизни. Это значит проявлять ее в своих поступках в течении дня и проверять в ситуациях, особенно если где-то, что-то пошло не так, как вам хотелось бы, не связано ли это с тем, что предложенное качество было недостаточно проявлено или проявлено противоположное. 

Добродетель, связанная с наступающим февралем (21.01-21.02): 
Discretion: Сдержанность (скромность, молчание)
Формула звучит так: 
Сдержанность (скромность, молчание) становится медитативной силой.

В молчании копятся силы. Молчание -сила, благодаря которой душа постигает себя. Оно защищает духовное как неприкосновенную тайну души.
Избегайте в своём поведении проявления болтливости, несдержанности и возможно, даже наглости и увлечения внешними чувствами. 

Прекрасной практики!

Заполняйте свой дневник самонаблюдений в связи с выполнением предложенных упражнений. 
Это очень полезная практика- делать записи.
2022-01-22 11:13:07+00:00   soulpractices   Доброе утро! 

Следующее упражнение, которое я хочу предложить вам для будущей недели, будет относится к категории упражнений #добродетелидуши. 
Речь идет о добродетелях (способностях/качествах) которые мы можем развивать в нашей душе в течении года.
Эти добродетели -времена года нашей души. Их 12, как и месяцев году и знаков Зодиака.
Внутренние времена года, как основы зрелой радости и источники юношеской серьёзности, дарят жизни нашей души многообразие красок ее характера и органичность ее строения. 
Благодаря им мы становимся ещё больше людьми. 
«Они сводят сокровища, накопленные для нас прошлым, в зерна для посева и расширяют творчество, зародыш которого покоится в нас, до созидания будущего. Они -великие преобразователи.
Глубоко укоренившись в человечности, они помогают нам устоять перед колебаниями и дарят Веру, Любовь и Надежду»  ( Г.Витценман)
Они становятся великолепными помощниками в жизни нашей души. 
Дают нам силу и мудрость. 

На фото: 12 картин М.Чюрлёниса серии «Зодиак»
2022-01-21 19:49:55+00:00   soulpractices   
2022-01-15 06:12:04+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_3 

 «Обратный обзор дня».
Вечером, перед сном, выделив на это упражнение 10 минут, внутренним взором я оглядываюсь на день.
Сначала поступательно: от последних событий к началу дня. 
И вдруг могут возникнуть какие-то моментальные воспоминания. 
Я смотрю на эту ситуацию - что это за событие было?
Я как бы хожу вокруг этой ситуации и рассматриваю её со всех сторон. 
И задаю  вопрос: какие это будет иметь последствия, воздействие на мою дальнейшую жизнь?
Тогда я ещё раз внимательно просматриваю эту ситуацию - и иду дальше в своём обзоре.
В течение обратного обзора я встречаю на своём пути людей.
«Один выходит очень выпукло, очень ясно вперед, а другого я должен тянуть за собой: идём же, ты тоже относишься к моему обратном обзору:)»
И так я возвращаюсь к утру прожитого дня.
Потом я оставляю все это, возможно, задаю вопросы к увиденному, и ложусь спать.

Вторая возможность сделать обратный обзор :
я смотрю на себя со стороны, как бы становлюсь зрителем самого себя, вижу себя с некоторого расстояния. Пытаюсь понять, что это за человек стоит.
Я проявляю любопытство по отношению к самому себе. 
При этом речь не идёт о том, чтобы выносить какие - то суждения. 
Это интерес, наполненный любовью. 
Если мы не подготовились к ночи, мы не входим в неё глубоко и у нас может нарушаться ясность в отношении своей жизни. 

Каждое утро вы можете найти какие - то сюрпризы, открытия, чему - то удивиться. Это может и что то совсем небольшое, но возможно очень значимое для вашей души.
Обратите особое внимание на пробуждение около 4-5 часов ( оно может быть совсем кратковременным). В это время можно «поймать» волну того, что принесла вам ночь в ответ на ваши мысли и вопросы, которые возникали вечером. И там же, вы можете обнаружить и «послание» начинающемуся новому дню. 
Если вы ведёте дневник самонаблюдений, то сделайте в нем утром запись о переживании этого упражнения и те мысли, чувства, импульсы с которыми вы встретились по утру. 
Первое время вы можете «собирать» в обзоре только крупные моменты дня, а затем со временем начнёте замечать все больше деталей, которые могут оказаться значимыми для вашей души, а время упражнения может уменьшится. 

Чудесного дня вам сегодня и практики вечером! 

#биографическоеупражнение
2022-01-15 06:11:51+00:00   soulpractices   Всем доброе утро! 
Упражнение, которое я предлагаю вам сегодня, относится  к категории  биографических упражнений ( работа с судьбой), и поэтому, оно может стать вашей постоянной практикой на многие дни, недели, месяцы и даже годы. 
В нем наша душа совершает такого рода деятельность, которую, однажды, ей предстоит проделать  в очень большом объёме, когда мы будем оглядываясь на свою жизнь, смотреть на события, которые произошли, вспоминать радостные моменты и душевную боль, которую пережили, тех людей, кого мы встретили на пути и будем подводить итоги, рассматривая свою биографию словно «под микроскопом». 
Некоторые из нас и сейчас это делают регулярно к концу общего календарного или своего персонального года. 
Но мы можем практиковаться в этой работе каждый вечер через обратный обзор дня.
Этот обзор - очень важный инструмент в нашем душевном развитии.
«Утренние мысли просветляют память, вечерние - должны подготовить это просветление» (Р.Штайнер).

#биографическоеупражнение

Рисунок: Ladislav Záborský
2022-01-08 07:21:45+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_2

Прослушайте на этой неделе следующую композицию: 
Иоганн Пахельбель «Канон ре мажор» (1680): 
https://youtu.be/Ptk_1Dc2iPY . 

Эта музыка оказывает общее благоприятное воздействие
Влияние этого произведения может быть  также связано с  воздействием на ваши физические параметры:  замедление пульса и успокоение  дыхания. 

Прослушайте этот канон несколько раз на этой неделе и запишите в тетрадь свои самонаблюдения после прослушивания. 

Чудесного слушания и выходных! 

#музыкадуши
2022-01-08 07:19:40+00:00   soulpractices   Всем доброе утро! 
Пришло время второго упражнения.
Начнём день с прекрасного. С музыки- #музыкадуши. Небольшое вступление к нему и подобным музыкальным упражнениям. 
Вы могли переживать сами многократно и слышать о целительных свойствах и воздействии на нашу душу музыки. 

Пифагор был первый музыкальный терапевт, от него появилось и понятие музыкальная
медицина.
Гиппократ прописывал от бессонницы игру на лире, Авиценна — лечил нервные и психические заболевания, Гете писал о том, что работа много лучше «спорится» после скрипичного концерта Бетховена, Чайковский говорил о пробуждении благородных чувств сердца человека в музыке ( “Сентиментальный вальс».)
Бехтерев В.М. писал о том, что правильно подобранная музыка избавляет от усталости и заряжает человека энергией, влияя на систему кровообращения и дыхания. А в  клетках человека происходит  особый процесс под воздействием звуков.

Целебный фактор музыки – ритм. 
Ритм-сердце музыки. 
Ритм природы- ритм сердца- гармония. 
При этом разные инструменты могут с разной интенсивностью влиять на различные процессы в человеке. Какой-то больше гармонизирует и упорядочивает ум, например, орган, какие-то оказывают влияние на сердечно - сосудистую систему, например струнные, некоторые  оказывают особое влияние на центры человека, что формируют личность и усиливают переживание духовного мира (флейта и др.духовые инструменты)

Практически в каждом месяце одно из упражнений будет связано с прослушиванием музыкальной композиции. Эти композиции были отобраны мной за последние годы в отдельный плейлист, как «исцеляющие душу» или создающие особое настроение/ настрой/ритм  сообразно периоду в годовом круге ( в этом мне помогает Кира Езерская) 
Обычно, их звучание занимает не больше 5 минут. 
Я предлагаю слушать эти композиции, по возможности,на хорошей аппаратуре или в наушниках, чтобы вы могли полностью погрузиться в «жест» этого произведения.
Пожалуйста, сядьте удобно (можно даже прилечь на это время, но будьте готовы к тому, что вы можете уснуть, если не выспались в этот день:), потому что напряжение может очень быстро уйти).
Можно слушать произведение во время прогулки по парку и др.местам. Постарайтесь сделать так, чтобы вас ничто не отвлекало, не было переходов дорог в это время, разговоров «поверх музыки». После прослушивания дайте себе несколько минут на встречу с «послевкусием» звучания. 
Просто позвольте эту ритму и звучанию повлиять на вас. Побудьте с этим переживанием. 

И ещё. 
По названию композиции, которую я буду писать вы можете найти несколько вариантов исполнения. Выберете тот, что вам больше по душе. 
Я буду предлагать те варианты, с которыми сама практикую. 
Итак,начнём 🙏
2022-01-05 06:39:06+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_1 (продолжение-2) 

В продолжении практики «молитвенные руки» ( а молитву с таким жестом ещё называют молитвой тонких чувств, кроткого предстояния) поисследуйте, а это значит, обратите внимание на свои мысли, чувства, импульсы движения в своих конечностях и внутреннем пространстве . Что вам хочется, и хочется ли,  сказать, сделать. Куда обращено ваше внимание? Проделайте это со следующие молитвенными жестами: 
-молитвы внутренней: сложите руки крестом на груди ( ладони касаются плечей); 
- «крепкой» молитвы: «кулак в ладонь» на уровне солнечного сплетения стоя  или сидя, положив перед собой на стол и склонив голову;
-молитвы возогревания чувства: складывание рук ладонь-на-ладонь на груди; 
-молитвы предстояния, каждая из которых имеет своё настроение души:
первая-когда руки располагаемся свободно по линии тела, в них есть ощущение тонуса, плечи расправлены и голова немного приподнята (вперёд и вверх), а вторая- с опущенными, кротко сложёнными руками и немного опущенной вниз головой; 
-молитва сердечная: одна рука ладонью касается области сердца ( меняя руки понаблюдайте за изменениями в своей душе); 
-«детская» молитва: ручки «домиком» около плотно закрытых губ;   
и в завершении: 
-молитва собирания душевых чувств и вознесения их: воздетые руки, практически полностью выпрямленные выше головы к небесам (поисследуйте, что меняется, когда вы меняете диапазон- широту расставленных рук)
Записывайте свои наблюдения в дневник. 

Всмотрись, проживите эти жесты сегодня (какую то часть) и может быть, вы найдёт тот, свой собственный, который будет соответствовать текущему моменту времени вашей жизни, навстречу Рождеству. 

Добрых дней и интересных исследований 🙏

#движениядуши
2022-01-04 18:03:34+00:00   soulpractices   Спасибо за ваши ответы. Для тех людей, кто хочет углубить практику, завтра я выложу небольшое продолжение. Сама провела это исследование в последние два дня- очень интересные наблюдения. Чего и вам желаю. 
Если вы ещё не прошли опрос (а было бы здорово), или хотите поменять ответ ( это возможно сделать нажав на него и отменив голос, а затем проголосовав заново), сделайте это, особенно если вы уже сделали практику, а отвечали, что планировали:) . Я пишу так подробно, чтобы в начале года проинформировать о наших способах взаимодействия, а дальше уже буду поддерживать активность 1 раз в неделю. Я понимаю, что иначе может быть избыточно. Спасибо за понимание и вам. Хорошего вечера!
2022-01-03 13:03:15+00:00   soulpractices   Может быть эта информация  важна для вас: все опросы анонимные. 
Я и другие участники не знаем кто конкретно отвечает. 
Видна только статистика.
Она может давать мне некоторые ориентиры для движения в практиках. Если будет по-другому - я предупрежу. 
Спасибо всем кто откликается! 🤍
2022-01-03 12:54:07+00:00   soulpractices   
2022-01-01 14:53:17+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_1 (продолжение)
Вы можете пробовать пережить этот жест с картины буквально: складывая руки подобным образом (сидя или стоя). Постарайтесь во время исследования найти такое место где будет достаточно тихо и свет будет мягким. Можете зажечь свечу и разглядывая свои руки в этом свете и жесте, замечайте своё дыхание и движение в грудной клетке. 
Позвольте своему взгляду начать двигаться за этим жестом от плечей, вдоль всей руки, к кистям, пальцам, протягивая его все выше и выше за пределы рук, словно они способны достать до неба. 
И дышите. 
Повторите это исследование несколько раз в течении ближайших дней. 
Ведите дневник самонаблюдений.

#движениядуши
2022-01-01 10:42:27+00:00   soulpractices   #упражнениедуши_1
Фото -заставкой для нашего канала (на данный момент) я выбрала  работу Альбрехта Дюрера «Руки молящегося» (1508 г)
Эта картинка обладает невероятным духовным измерением, которое затрагивает самую суть человечества и нашу потребность в милосердии. 
Мне видится, что это может стать красивым олицетворением нашего движения в текущие времена. 
И первой практикой для нас может стать внимательное изучение этой работы. Переживание ее в душе. 
В эти свящённые дни и ночи ( рождества и нового года), переживание самого жеста молитвы может добавить/раскрыть в  нашей душе чувство благоговения. Благодаря ему наша душа исцеляется от многих тревог и беспокойств. 
Поисследуйте это в ближайшую неделю.

#движениядуши
2022-01-01 10:42:03+00:00   soulpractices   С началом нового года вас, и добро пожаловать на канал «Упражнения души» с Люсей Карклэ. Здесь я буду приглашать вас к практикам и упражнениям, которые, на мой взгляд, ежедневно могут помогать укреплять жизненные и душевные силы человека. 
Эти практики из разных традиций и периодов, и я позволю себе предлагать их в таком виде и порядке как подсказывает моя  душа и интуиция, соразмерно тому времени в котором мы будем находиться в данный момент. 

В основе: 

-духовная наука Рудольфа Штайнера (R.S.-при его цитировании я ставлю инициалы) ( Австрия). Термин «упражнения души» появился именно в его трудах (мантрические изречения). Занимаюсь наукой я последние 8 лет, изучая «картографию внутреннего пространства» с Кирой Езерской (Россия) она же помогает мне с подбором музыки ко времени (Зодиаку),  художественную биографическую работу, искусство социального, динамическое рисование зодиака (В.Вегенера) с Райнером Шнурре ( Германия) и послойную живопись минеральными красками (живопись вуалями) с Элизабет де Брайн (Норвегия)

-система Пяти Колец С. Хеллера (США). Я являюсь его «прямой» ученицей, практикую 20 лет и профессионально преподаю метод  в Международной школе невербального коучинга, являясь ее со- основателем в 2011 году;  

-подход Шунмио Масуно  ( Япония) к гармонизации отношений с собой и миром. 

- практики и упражнения глубинного трансформационного коучинга Питера Врица (Англия -Индонезия), у которого я много училась и мы работали вместе в выездных групповых программах почти 10 лет), и конечно, я не забуду поделиться тем, чему учил нас Целитель Джокорда где Рай с о. Бали. 

-духовная поэзия Зинаиды Миркиной и книги и семинары «Работа любви» Г.Померанца и З.Миркиной

Есть и другие учителя в моей жизни ( и это не всегда люди:), которые способствует моему осмысленному, с любовью, движению по ней, и  то, что я буду передавать я буду делать с большой сердечной благодарностью к ним 🙏

И, конечно, главным учителем для меня является сама жизнь. 
Поэтому здесь будет много и  «авторских» практик и упражнений. 

Что касается моей практики работы с людьми, то я профессиональный управленец, социальный психолог и все основное время, более 25 лет я работаю как консультант- -тренер-коуч по развитию эмоционального, социального и духовного интеллекта людей и организаций. 

Этот канал создан по зову души и просьбе многих выпускников моих программ, которые хотели бы оставаться на связи. 
Посмотрим, как у нас это получится 🤍

В отношении всех практик: 
Вы можете «завести» тетрадь- блокнот самонаблюдений и размышлений «Упражнения души» и записывать туда, что вы замечаете. Какие мысли- идеи  вам приходят, какие чувства вы переживаете во время выполнения каждого упражнения и после него. 
Это может не сразу получаться, но шаг за шагом «душа заговорит»🤍

Эта группа не предполагает большой диалогичности. Если вы хотите работать более тесно со мной, то для этого существуют другие группы и формы взаимодействия. 
Вы всегда можете написать мне на @Karkle личным сообщением свой запрос на включение в такого рода группы: «Годовой круг», «Мудрость отношений», «Человековедение» ( я смогу вас добавить если в них есть места или записать в следующую группу). Можно запросить проведение программы для группы в корпоративном или открытом формате. Я сотрудничаю по мере своих временных возможностей.  

Здесь я делюсь тем, что практикую сама и с радостью готова передавать это и всем подписчикам. 
Начинаем. 

С Богом!
2022-01-01 10:41:59+00:00   soulpractices   
2022-01-01 09:38:01+00:00   soulpractices   None
